armas kaasmaalane ,


mina üheskoos olema Eesti . tänane päev ja tänane õhtu , nagu 24. veebruar alati , olema aeg nii tundma uhkus kui ka arutlema oma riik üle iga Eesti kodu ja samuti siin saal . see olema aeg küsima : kuidas minema mina riik , ühiskond , iga inimene .

ära pidama Eesti sünnipäev vaid üks rituaal , kus riiklik traditsioon nägema lipuheiskamine , paraad ja päev lõpp kuulma kantsel manitsus . nii pidama pettuma see , kes ootus olema täna president suu läbi üks ja teine lõplikult hukka mõistma . ei , tänane päev olema tavaline enam soov mõtlema ja mõistma , mis olema see maa , mis olema see mina Eesti elu .

kas Eesti olema vaid koht , kus elama , sest siia juhtumisi sündima ? olema see pelk äritegemine koht ? olema see äkki edasine karjäär ajutine ja lahkumisoode platsdarm ? või siiski miski enam , mis ka oma äratuntav - hea mõte äratuntav - asjaajamine , elu ja teine suhtumine viis ? või lihtsalt kodu ?

mina küsimus õhkuma sageli kahtlus nii ise valik kui ka riik suhtes . see rahulolematus tali|talv vaevama mina kasvav ebakindlus : mis mina saama ? sest sadam , kuhu olema pürgima|pürginud , olema osutuma|osutunud ise samuti torm valla olev .

mis mina saama , kui Euroopa tulevik ei olema kindel , või kui mina see ebakindlus iga poolt kordama ? mis siis saama , kui euro pidama lagunema ? mis juhtuma , kui Ameerika ühendriik tõmbuma Euroopa välja ? mis mina saama , kui inimene kolima Eesti mujale ? mis saama elu maa , kui sinna jääma aina vähem inimene ?

mis saama mina Eesti elu ?

mina olema mure , et olema läinud|minema liig oma riik ja ise valik mahategemine . nõudlikkus riik , võimulolija ja iseenese suhtes olema absoluutselt kohane . see olema lausa vältimatu , ja siin ei tohtima gramm järele andma . ent see nõudlikkus pidama olema õiglane ja mõistuslik .

sõber ,

alustama Euroopa .

Euroopa Liidu|Liidud|Liit tulevik olema 500 miljon inimene jagama|jagatud mure . lihtne tõde , et laen ehk tulevik arvel elamine ei olema kestlik , olema lõpuks ja õnnetu komme jõudma|jõudnud palju koha|koht . sest see , mis kunagi pidama tulevik , olema saama|saanud olevik ja tasumine tund olema käsi . ainult , et olema see , mis tasuma , sest tulevikutõotus olema devalveeruma|devalveerunud .

mina tunnetama ebaõiglus seal , kus see , kes olema vastutustundlikult käituma|käitunud ja pealegi olema vähemalt näiliselt vaesem , pidama vastutustundetu võlg kasvõi osaliselt kinni maksma .

kas aga olema solidaarsus ammendumine Eesti huvi ? Kerge olema näitama näpp ja ütlema : tema seal . õigustama|õigustatud nördimus olema magus . aga kas pikem perspektiiv ka kasulik ? tõenäoliselt mitte .

kas mina olema kuidagi parem , kui seisma Euroopa sündmus kaugemal ? vaevalt .

mõtlema alternatiiv . Euroopa Liiduta olema mina täna NATO . NATO olema nii kindlalt tagama|tagatud mina julgeolek . Eurota olema mina majandus taastumine ja kohandumine olema|olnud sugugi nii kiire , nagu see olema olema|olnud . olema nii palju investeering , kahtlus rahvusvaluuta püsimine olema kord kõrgem ning intress teine . nii maksma kodulaenuklient mina otse lõuna oma laenuraha eest umbes neljandik võrra kõrgem hind kui siin . ettevõtlussektor võrdlema .

Euroopa kriis ei olema olemuslikult rahasüsteem kriis . see olema riik rahanduspoliitika kriis , mis lahendus võti olema probleemne riik . Eesti ülesanne olema osalema jõuliselt selline süsteem kujundamine , kus sarnane kriis enam korduma ei saama .

siin olema oluline , et Eesti hääl see debatt jääma kõvasti kõlama . ära unustama , et euroala olema täna vaid neli riik , kes krediidireiting olema Eesti kõrgem . mina pakkuma usaldusväärsus , mina olema näide see , et Euroopa reegel olema viga miski : tema järgima probleem ei sattuma .

vastastikune usaldus , mis olema Euroopa liit kõvasti kannatama|kannatanud , kuna mõni liikmesriik olema usaldus kuritarvitama|kuritarvitanud , tulema taastama . kogu Euroopa liit ulatus . kui see ei õnnestuma , siis kogu ühendus lagunemine oluliselt tõenäolisem olema see koondumine see riik ümber , kus vastastikune usaldus olema endiselt olema .

Euroopa ühinemine olema toimuma|toimunud mitte majanduslik loogika vastaselt , vaid see johtuvalt . siit tulenema mina veendumus , et usaldus mitte kuritarvitama|kuritarvitanud riik elama praegune pikalt kestma|kestnud Euroopa kriis ka üle .

Eesti olema võimalus kasutama tänane seis võtma veelgi tugevam roll Euroopa liit , näiteks IT valdkond . olema aus , Euroopa olema vähe see riik , kus asjatundlikkus selline küsimus nagu internetivabadus või e-teenus olema nõnda suur . mina ei pidama tingimata arvama , et teine olema mina see vald targem . mõistagi , et mina asjatundja hääl mujal võimendama , tulema tema ka kodu ise enne hoolikamalt kuulama .

rääkima turvalisus .

Euroopa julgeolekupilt olema 20 aasta oluliselt muutuma|muutunud . Ameerika Ühendriik vähendama oma kohalolek Euroopa ja Euroopa riik ei panustama kaitse samapalju kui varem , aga lootma ometi , et Ameerika tulema see abi nagu viimane 70 aasta jooksul . Eesti valik täitma kohustus kulutama riigikaitse kaks protsent SKT olema üks põhjus , miks NATO jääma toetama balti taevas õhuturbemissioon . ja see otsus olema sugugi nii kerge tulema , kui mina tahtma ette kujutama .

mõtlema , rõhutatult just siin ja täna , mina noor naine ja mees , kes kaitseväelane teenima NATO missioon Afganistan , kes olema kandma|kandnud ränk kaotus . ja mõtlema nüüd NATO põhimõte kaitsma vastastikku oma liitlane . Eesti julgeolek olema NATO asendamatu .

ja nüüd rääkima kodu .

mis mina saama , kui aina rohkem inimene kolima Eesti mujale ? pidama ise aru andma , et kui piir olema lahti , siis inimene liikuma . see olema vabadus paratamatus , tunnetama see või mitte . kaasaegne , vabadus elav inimene ei tunnistama sunnismaisus , jõud keegi kinni ei hoidma . vulgaarmarksistlik käsitlus , nagu olema asi vaid palk , ei olema samuti absoluutne .

olema korduvalt toonitama|toonitanud , et mina ise suhtumine kaasmaalane olema teps mitte väiksem häda . viga otsimine ja rõhutamine , kadedus ja õelus ligimene vastu , ei jõudma kaugele . ka riik ei olema tihti lahkem : jäik suhtumine saabuv ja naasev inimene probleem , olema see siis laps koolitee jätkamine , lasteaiakoht leidmine või välismaalane abikaasa elamisluba andmine , pärssima inimene tagasitulek . süsteem pidama kohanema inimene muutuma|muutunud käitumine , mitte püüdma inimene süsteem kohane kujundama .

mina daam ja härra ,

mis saama mina Eesti elu väljaspool suur linn ?

olema tõesti mure , sest osaliselt hea soov tegema asi ratsionaalselt , optimeeritult ja säästlikult , kippuma kaks silm vahele jääma , et riik kolima maa ära . ja president asi olema see küsimus tõstatama .

tooma üks näide . Paide . Eesti süda .

kui Paide elanik olema asi päästekeskus , politseiprefektuur , keskkonnainspektsioon , ringkonnaprokuratuur , maakohus või maks ja tolliamet , pidama tema sõitma Pärnu .

kui tema olema asi sotsiaalkindlustusamet , pensioniamet , keskkonnaamet või terviseamet , olema tema keskus Tallinn . aga maanteeamet ja kaitseväeteenistus küsimus olema regionaalne kontor hoopis jõhv .

see kõik kokku olema paradoks , mis osutama , kuidas iga ametkond soov tegema oma asi ise kõige ratsionaalsemalt , kaotama riik keset riik justkui ära . ja pai , muide olema jääma|jäänud vaid töötukassa kontor .

mis pidama aga inimene tundma , kui riik kolima tema juurest minema ? siin olema tegemine ei vald piir muutmine ega eelarve maht , vaid lihtsalt see , kuidas mina organiseerima oma riik ja kas mina arvestama oma kodanik .

enam veel : kui haldusreform ei soovitama tegema süsteemselt ja juhitult , siis elu paratamatus viima see läbi ikkagi ja juhitamatult , kusjuures silm ei pidama mitte kodanik , vaid kõikvõimalik ametkondlik huvi .

või teine näide . hiljuti mina saama kiri üks maakond ettevõtja , kes teatama , et seitse kilomeeter kaugusel kõrgepingeliin maksma elektrivõrk liitumine firma ligi pool miljon euro . see küsima kodumaiselt ettevõtja tema riik ja Eesti rahvas kuuluv aktsiaselts Eesti energia .

ja siin olema arutlus koht . mis olema riik strateegiline huvi , kas kohalik ettevõtlus või Eesti Energia dividend ? kas tõesti kuulutama Eesti valmisolev olemasolev jaevõrk raames ?

hea Eesti rahvas ,

see kõik viima küsimus , mis mina oma riik ?

loomulikult olema ratsionaalsem , optimaalsem ja kõik muu , kui mina tegema nii , et miski eriti palju maksma ei minema . ehk olema veelgi odavam üldse mitte oma riik ülal pidama . olema vaja saatkond , kaitsevägi , oma politsei ja päästeteenistus , emakeelne ülikool ...

kolhoos olema odavam kui oma talu . mittehoolimine olema palju odavam kui peremees olemine . eestikeelne kooliõpik olema kallim kui mõni suur keel õpik . üle Eesti ulatuv kord teedevõrk olema ehk ka majanduslikult ratsionaalne . mina oma riik olema kallis , kallim kui sulandumine suurem , aga see mina olema kogu aeg teadma|teadnud . nagu olema teadma|teadnud , et oma riik jäämine hind olema kord ja tuhat elu veelgi rängem .

Eesti vajama tõsine ja lai arutelu , mis mina oma riik vajama , ja kas kõik , mis seotud|siduma omariiklus , saama mõõtma vaid läbi majanduslik ratsionaalsus .

väiksem olema kallim . aga uskuma süda , kui see väiksem olema hästi hoidma|hoitud , olema tema mina väga kallis . Hindamatu . Hindamatu ei tohtima müüma .

mina daam ja härra ,

olema vist kõik ülemaailmne majanduskriis viies aasta künnis pisut rabe muutuma|muutunud . varasem lastetuba õpitu kippuma ununema , või tunduma hoopis , et viisakus olema enam kasu , sest ilma saama ka ja saama lihtsamalt . ning kitsikus tunduma sageli , et keegi saama teine arvelt paremini ja rohkem , kui pidama . palk , töö , Euroopa Liidu|Liidud|Liit raha , ehitusluba , ja palju muu . ning riik kohustus olema kõik kõik andma .

vali hääl nõudma suur lisaraha toimetulekutoetus , töötutoetus , õpetaja , politseinik , päästja palk tõstmine , kultuuriobjekt ehitus , ja see kõik kindlasti õigustatult .

mina teadma , et liiklus olema surm või viga saama|saanud väga palju inimene ning et kiiruskaamera paar maantee ei asendama likvideerima|likvideeritud liikluspolitsei . teadma ka , et uus õpetaja eriti ei lisanduma , kui tema palk ei tõusma . mina teadma , et maa elav inimene arv kahanema ja kusagil panema jälle kool kinni . ja ikkagi pidama ainus väljapääs vaid see , et riik andma rohkem raha .

tõesti , olema palju probleem , mis lahendamine tahtma mina nägema , et riik kulutama rohkem maksuraha . kui kodune majapidamine proovima esmalt lahendama asi , mis mina enim häirima , siis ometi andma ise aru oma võimalus . kas mina aga mõistma , et riik võimalus olema mina ise raha ? ei enam .

juba praegu kuluma riigieelarve kolmandik sotsiaalkaitse , 12 % kuluma haridus , 13 % kuluma tervishoid . kui siis küsima , kust võtma lisaraha , näitama tihti riigikaitse . aga kas sina teadma , et riigikaitse kuluma alla viis protsent mina eelarve ?

võrdlema keskmine Euroopa riik ei kulutama Eesti üks või teine valdkond ülemäära palju või liiga vähe .

kust siis raha juurde võtma ?

kui kodu olema jahe , ei tõmbama ju kaaslane tekkima ära , et ise olema soojem . samamoodi ei saama ka riik lahendama üks valdkond probleem teine arve .

kas aga olema õigus tema , kes arvama saama riik üle rahapuudus vaid keegi laenama või maks tõstma ?

Lõuna-Euroobas|Lõuna-Euroopa poole vaatama nägema , kuidas sotsiaalkulutus katmine laenuraha ja võlg maksmine edasilükkamine järgnev põlvkond lõpma|lõppema krahh .

aga see , kes laenama raha , et meeldima valija ja saama tagasi valitud , kes meeldimine kehtestama 13. ja 14. kuupalk või viima pensioniiga peaaegu alla keskiga , olema väga populaarne valitsus . selline populaarsus nimel ei saama riik hukatu|hukatus juhtima .

maksukoorem olema valik . valija valik . nüüd aga tulema küsima ise , oma vanem , oma naaber , kas olema valmis ise kõrgem maks maksma , koos kõik see , mis selline otsus ise kätkema .

mina ei saama ette kirjutama , milline olema õigem valik . veelkord , see olema valija valik . seni aga ütlema , et ära süüdistama riik , et tema puuduma võluvits , mis rahuldama kõik soov olemasolev vahend .

ja nüüd kõige tähtsam .

iseseisvus olema ise seismine . Demokraatia olema ise valitsemine . ja nägema , kuidas elu Eesti pakkuma mina valik . Valikui , mis olema mina ise tegema .

see , et jõudma ühine arusaam , tulema pidama nõu , tulema arutlema ja diskuteerima erinev osapool , laud taga ja respekteerima teine seisukoht , mitte see tõrjuma ega minema marss .

meenutama , kümmekond aasta tagasi ei mängima|mänginud kodanikuühiskond eriline roll mina seadusandlus ja üldse elu kujundamine . nagu aga nüüd järjest enam nägema , riskima seadusandlik või täitevvõim vabakonn eiramine omaenese autoriteet . kui olema aasta rääkima|rääkinud kaasamine , siis täna tahtma vabakond olema kaasama|kaasatud ning võtma osa vastutus . mina meelest olema see vaid hea märk ühiskond , isegi kui keegi tunduma ebamugav , et inimene hoolima , kuidas mina seadus tegema ja kuidas see mina lõpuks mõjutama .

mina daam ja härra ,

oluline olema vastastikune austus .

roomlane ütlema : Quo|Quod licet iovi , non licet bov , ehk : mis olema lubama|lubatu|lubatud jupiter , olema lubama|lubatu|lubatud härg . tänane demokraatia olema asi vastupidi : mis olema lubama|lubatu|lubatud härg , olema lubama|lubatu|lubatud jupiter . see peituma peamine erinevus mina riigikord ja mittedemokraatlik režiim vahel . valitu , kõrgem positsioon olev nõudma rohkem . pidama nõudma ka mina .

mina teadma , kui sobimatu ja riivav olema sageli avalik sõnakasutus , kuidas mina poliitiline sõnaruum olema tigedus ja kurjus risustuma|risustunud . mina tunduma , et ühiskond olema üle võtma anonüümne kommentaarium õelus ja lahmimine .

„ rääkima tasa mina ,
siis mina kuulmine olema ergem .
rääkima tasa mina ,
tasa taipama olema kergem ."

see olema Betti Alver .

sõber , proovima nüüd asi rääkima sõimama , solvama , ironiseerima , kiruma . asjalikult . see kehtima kõik puhul . see käima nii poliitik , ametnik , parlamendiliige , põhiseaduslik institutsioon esindaja kui ka meedia ilmuma|ilmunud tekst kohta . lahendama probleem , ära tekitama see juurde läbi solvang ja solvumine , läbi sõim ja sõimamine .

jahutama oma emotsioon . mõtlema oma sõnapruuk üle . järgima Immanuel kandma : kas see , mis mina pidama ise sobiv , sobima ka siis , kui nii tegema kõik .

kui lärm olema vähem , kuulma häirekell paremini , kui see üks hetk päriselt kõlama hakkama .

mina daam ja härra ,

üks häirekell Eesti , mis kõla kuulma imelikult vaikne , olema arusaam eetika . kas mina tõesti arvama , et kõikelubatavus olema osa vabadus ? või tulenema ükskõiksus eetika suhtes see , et mina olema enam suur kirikuskäija ? mõni aeg tagasi võima lugema ajakiri akadeemia , et mina pigem uskuma üleloomulik jõud . aga tema moraalikoodeks olema senini mõistatus .

kahetsusväärselt laialt olema levima arusaam , et seni , kuni mingi tegu olema kohus , suisa riigikohus karistus saama|saanud , siis olema see lubama|lubatu|lubatud . et ebaeetiline käitumine ei tohtima andma hinnang . pidama meel , süütus presumptsioon tähendama see , et enne kohtuotsus ei mõistma mina inimene süüdi , aga mina olema õigus ja kohustus taunima ebaeetiline käitumine .

kui ilma kohtuotsus ei suutma eetika orienteeruma , minema elu Eesti väga raske . see olema paheline legalistlik eetika kõrgeim aste : juriidiline nipp kasutama suutma keegi keegi petma ja see olema taunitav .

varastama|varastatud kirjavahetus võõras kabinet , parlamendiliige kahtlane äri , katse seadusevastaselt rahastama erakond - olema see kõik lubama|lubatu|lubatud , kui kohtuotsus ei olema ? ja kas sina ütlema oma laps , et kõik olema elu lubama|lubatu|lubatud , kui kohus puhtalt välja tulema ?

sama loogika kasutama võima jõudma absurd , väitma , et kuni kohus olema otsustama|otsustanud , et Eesti olema okupeerima|okupeeritud , ei saama mina okupatsioon rääkima . ja veel hullem : kuni kõik küüditaja olema kohtupink süüdi mõistetud|mõistma , ei saama andma küüditamine moraalne hinnang ? siin võima lõpetama .

hea kaasmaalane ,

olema ise suhtes aus . Masu räsitu , ära ometi unustama too algväärtus , mis toetuma töötav ja edukas demokraatia . kodanik tajuma mööndus see väärtus suhtes teravalt ja valusalt , nii see pidama olema . pidama empaatia , viisakus , teine seisukoht austamine lugu ka siis , kui mina ise olema see arvamus nõus .

mina vajama iga inimene , kes Eesti elama . keegi mina ei olema üleliigne ja keegi ei tohtima ise üleliigne tundma . mina olema liiga vähe , et olema kaaskondne vastu ükskõikne . liiga vähe , et olema õel .

keegi ei pidama kannatama , et tema elama Tallinn , Tartu või Pärnu kaugemal . aga tema võimalus pidama olema sama hea nagu kõikjal Eesti .

keegi ei pidama siin häbenema , et tema kodune keel ei olema eesti keel . mina teadma , mis tähendama elama teine rahvus esindaja põlisrahvus keskel ning olema olema|olnud uhke oma vanem ja iseenese juur üle , austama see maa , kus elama .

Eesti olema riik tubli olema|olnud . aga ainult see ei piisama . Eesti minema vaid siis tõeliselt hästi , kui kõik mina inimene minema hästi .

armas sõber ,

sina võima täna tulevik vaatama jätkuvalt teadmine , et just mina saama elu Eesti parem tegema . mina olema ära tarbima|tarbinud oma homne . mina olema hüve tagaajamine jõudma|jõudnud ummik , kust olema pea võimatu väljuma . mina ees olema rohkem valik kui kunagi varem . mina ise olema see võimalus looma|loonud , rajama|rajanud ja avama|avanud .

Ilse Metsamaa vastama mina küsimus , miks olema Eesti hea elama , järgmiselt : " mina olema väike riik , kus igaüks lugema ja olema oluline . mina ei olema siin anonüümne , mina kõik panus olema märgatav . mina olema siin tähtis , hoidma see kõik ."

see olema mina kodu .

elama Eesti .
