hea Eesti rahvas ,
kallis sõber .



alates hetk , mil mina esiisa ja ema võtma 19. sajand pea , et olema teine rahvas võrdväärne , olema ikka ja jälle leidma|leidnud oma tee takistus . olema see ületama|ületanud . olema sageli ületama|ületanud kõrgem takistus kui seadma teine . aga mina olema see hakkama saama|saanud .

kõik kohta - olema see esimene laulupidu , seesama Vanemuine teater , vabadussõda , iseseisev riik loomine ja taastamine või emakeelne ülikool - kõige see kohta tavatsema ütlema , et see olema võimatu , et sina ei saama hakkama .

tema eksima . mina saama hakkama .

mina kogunema tavakohaselt , ka kehvem olu kiuste 24. veebruar , kes siia saal , kes kodu televiisor ette , et mõtlema koos , mis tulema paremini tegema . mitte valitsus , kuid tema ka . mitte teine , kuid see ka . aga eeskätt pidama mõtlema see , mis mina ise saama tegema . parem aeg olema , kui just täna ja just praegu .

hea Eesti rahvas .

kõige valusam küsimus ootama mina vastus tööpuudus . hea majandusbuum aeg kujunema arusaam , et töötu ise olema oma häda süüdi . nüüd see nii enam ei olema . ettevõte olema koondama|koondanud inimene mitte see kehv töö , vaid majanduslik häda sunnil .

sestap pidama mina kõik - nii valitsus kui riik laiemalt ; ettevõte , selts ja kirik ; erakond ja perekond - pingutama see nimel , et töötu jääma|jäänud inimene ja see lähedane kannatus leevendama .

see kõik ei olema lihtne vastukäik . mina pidama lahendus otsima kõik võimalik idee seest ja tabu tagant . mina pidama pingutama , et tööpuudus majanduslik ja eriti sotsiaalne tagajärg ei jätma ühiskond kude paranematu haav .

mina keegi ei saama väitma , justkui tabama tööpuudus kasv mina ootamatult . jah , olema riik , kus olukord olema praegu veelgi rängem . see tõdemus lohutus ei kõlbama . see vaid selgitama , et mina olema ainulaadne . aga oma probleem lahendamine olema mina vaja olema ainulaadne , sest see ei tegema mina eest ära keegi .

ära petma ise lootus , et tööpuudus hakkama kiiresti kahanema . kakskümmend aasta tagasi tabama Soome samasugune ulatus majanduslangus . siis taastuma majanduskasv kaks aasta , ent tööhõive hakkama oluliselt kasvama alles kuues aasta .

mina olema kohustus säilitama töö jääma|jäänud inimene eneseväärikus . abi saamine olema vääritu . mitteabistamine olema vääritu .

mõni olema tegema|tehtud . see olema vähe , kuid see ei piisama . käsi olema õige hetk ise tunnistama , et tööturg ei alluma mitte mina rajama|rajatud süsteem , vaid süsteem pidama kohanema olukord tööturg . erinevalt eelmine suur kriis aeg olema mina nüüd töötuskindlustus . seetõttu olema parem olukord . aga palju olema olema|olnud ilma töö juba nii kaua aeg , et tema olema jääma|jäänud arvestatav töötutoetus . kui eelarvepuudujääk kehtestama|kehtestatud vajalik piir vähegi lubama , siis tulema otsima võimalus pikendama töötu väljamakse periood töötukassa .

tööpuudus üks valus tagajärg , vaesus , puudutama eriti laps . peretoetus olema mõeldud|mõtlema ju laps , aga kui see raha olema sundima|sunnitud elatuma ka vanem , siis tulema järelikult mõtlema täiendav toetus .

mina olema leidma|leidnud tugi Euroopa Liidu|Liidud|Liit abimeede . palgatoetus ja maksusoodustus väiksem konkurentsivõime inimene töölevõtmine olema mõistlik samm . julgustama tööandja see võimalus maksimaalselt kasutama . just ettevõtja ju olema töö andja .

palju kõneaine tekitama|tekitanud sotsiaalne töökoht ei tohtima kartma . tema eesmärk olema säilitama töölkäimine harjumus ja vältima käegalöömine sündroom . ent tööpuudus sisuline probleem see ei lahendama .

kriis üks õppetund ütlema , et tööpuudus olema jagunema|jagunenud ühtlaselt . näide kurtma infotehnoloogia firma juht just praegu , et tema nappima tööjõud . nappima inimene , kes olema kodu reaalaine , loodus ja inseneriteadus . see olema selge märk õpilane , lapsevanem ja Eesti hariduselu suunaja : mitte vältima õppeaine , mis täna tunduma raskem ja nõudlikum .

mina kallis kaasmaalane .

täna , uus aastakümme hakul , tulema mina tegema vahekokkuvõte Eesti taastama|taastatud iseseisvus pea kakskümmend aasta ja ausalt küsima : milline tulevik suunama|suunatud ja seeläbi möödapääsmatu otsus olema mina siiani tegemata ? mina hinnang nappima otsustavus haridus ja riigihaldus ala .

jälgima kasvav mure , kuidas tahe kaasajastama Eesti koolivõrk ja haridus sisu olema sumbuma poliitiline vastuolu ja huvigrupp vastasseis . kui mis tahes reform jõudma surema|surnud punkt , hakkama kogu uuendus paistma ainult must värv . esiplaan kerkima võimalik kaotus , võit olema ühtäkki justkui piinlik rääkima .

kui olema 18 aasta tagasi rahareform eel see viis kartma|kartnud , ettekääne leiutama reform edasi lükanud|lükkama , siis kardetavasti kehtima mina tänaseni rubla .

just otsustamatus olema kaotus , kus kaotama kõige enam see , kes hääl täna kuulma ei olema : õppija - Eesti homne ettevõtja ja töötaja , kunstnik ja helilooja , tulevane ema ja isa , Eesti väärtus hoidja , edasiviija ja arendaja . Kaotav|Kaotava|Kaotavad see , kes pidama säilima|säilitama eesti keel ja kultuur .

haridus olema üks absoluutne kvaliteedinäitaja : kas Eesti koolilõpetaja konkureerima oma oskus ja teadmine rahvusvaheliselt või mitte ? kas tema oskama oma töö paremini kui naaberriik kolleeg ? mina ei pidama silm tipp . mina pidama silm keskmine .

teine , haldusreform olema juba ammu saama|saanud refrään kurb laul , mis võtma kokku Eesti vähene , kuid siiski oluline ebaõnnestumine . mingi arusaamatu komme hakkama kohalik elu mõistlik korraldamine arutama alati vald piir nihutama . pisike|pisikene , sageli vaid emotsionaalne ja sümboolne võit jaht , oma pisike|pisikene võim , raha või maalapp säilitama , kaduma silm eest suurem pilt . ununema nukker tõsiasi , et valla suurim tööandja olema vallavalitsus ise või et seal olema enam ammu lasteaed , kool või kauplus . ja nii võima juhtuma , et valla tulevik puudutav otsus kaalukeel saama liinibuss sõiduplaan .

valitsemine , nii riik kui kohalik tasand , olema ju mõte , kui puuduma võimalus ja oskus see teostamine . see diskrediteerima valitsemine ja koos see Eesti riik .

inimene aga ei ootama , vaid lahkuma . kas linn või välismaa . see , kes lahkuma ei suutma või mingi põhjus ei tahtma - tema lihtsalt kannatama . kannatama põhjus , et Eesti seadus sätestama|sätestatud inimlik põhimõte - iga elanik olema sõltumata elukoht õigus kvaliteetne avalik teenus - ei olema palju Eesti sopp ja nurk veel kohale jõudma|jõudnud .

Eesti väärima parem . muu hulgas väärima tema loobumine põhimõte , et valimine lähedus vabastama poliitik kohustus langetama vajalik ja mõistlik otsus .

kui juhtimine asenduma triiv , siis jõudma peagi stagnatsioon . mina jõudma sinna , kui riigimehelikkus asemel kehtima vaid kodanik alandav küüniline kalkulatsioon .

hea sõber .

praegune majanduskriis üks õppetund olema selge : valimispopulism ja poliitiline mängukirg olema hind , mis maksma kinni Eesti rahvas , mina omaenese ühine riik .

aasta enne järgmine parlamendivalimine nägema mina kodanik ja valija meeleldi , et erakond jõudma mõistlik kokkulepe see teema osas , mis algav kampaania keskenduma . mina hinnang olema see teema Eesti riik halduskorraldus , haridus tulevik , ühiskond pikaajaline vajadus ja demograafiline tegelikkus arvestav maks ja eelarvepoliitika ning energiajulgeolek .

see kõrval tulema kokku leppima ka ühine mängureegel , mina seadus muutmine viis . mitu Eesti tippjurist , õigusfilosoof ja mõjukas mõtleja olema kutsuma|kutsunud üles loobuma seadus hoogtöö muutmine .

Eesti õiguskord olema põhiosa valmis , Eesti kui õigusriik toimima . las nüüd kujunema harjumus , õigusalane teadmine ja praktika . seepärast ei pidama mina raiskama aeg tarbetu seadusetekst kirjutamine . seadus olema vahend , mitte eesmärk . nii nagu raha .

omaette küsimus olema seadus kvaliteet . mõnikord olema see lohakusviga , teinekord sisuline vasturääkivus . vahel olema see vastuolu põhiseadus . kõik see viitama , et mina parlament võima suhtuma tähelepanelikumalt oma põhitöö .

Kuu aeg tagasi kutsuma Eesti ajakirjanik avalikult üles täpsus . mina paluma tema hoiduma parlament kui institutsioon ründamine . see asemel pidama tema vajadus keskenduma konkreetne isik ja tema viga . täna kasutama võimalus , et koputama riigikogu 11. koosseis liige südametunnistus .

sina olema sinna valima|valitud neli aasta . riigikogu olema aga loodud|looma kestma alatiseks . Hoides oma maine , kaitsema|kaitsma sina ka riigikogu ja koos see mina demokraatlik riik . sestap kutsuma ise ja avalikult kord see kolleeg , kes oma mandaat kaasnev vastutuskoorem kandma ei oskama või ei tahtma . olema praakseadus tootma või vääritult käituma .

hea Eesti rahvas .

mina teadma juba nüüd , et varasem , odav laenuraha pealevool rajama|rajatud majanduskasv enam ei tulema . mina teadma , et niisama teine raha laenama jõukas ei saama . mina teadma nüüd , et hästi tegema|tehtud tähendama rohkem kui kiiresti tegema|tehtud .

Aus ettevaade Eesti tulevik ja mina võimalus eeldama põhimõtteline otsus , õigemini vastus küsimus : milline Eesti mina tahtma ? kas ettevõtlik või ettehooldav ?

praegu , kui mina vaevlema majandus surutis ja tööpuudus olema suur , olema selge , et palju vajama igapäevaelu toim|toime tulemine tugi . oma häda jääma|jäänud inimene aitamine olema üks riik keskne ülesanne seadus toim|toime tagamine kõrval .

aga see olema õige surutis ajal . kuidas aga käituma siis , kui mina hakkama taas paremini minema ? kui lugema mõni Euroopa Liidu|Liidud|Liit riik lähtuv uudis , siis nägema , kuidas oma sotsiaalsüsteem laenuraha turgutav ettehoolde-riik seisma üha paisuv probleem ees . tema olema sundima|sunnitud otsima teistsugune lahendus . tema olema sundima|sunnitud viima riik roll vastavus majanduslik tegelikkus .

seepärast uskuma , et Eesti viima edasi investeering , soodustus ja toetus , mis soosima tegevus ja ettevõtlikkus , uuendusmeelsus ja loovus . Eesti viima edasi ettevõtlik ja harima|haritud inimene , kes looma uus väärtus . olema majandus , teadus või kultuur . just see kasvatamine pidama keskenduma siis , kui olema ületama|ületanud kriis üleelamine esmane raskus .

see eeldama hoopis tõsisem lähenemine haridus ja raha , mis olema nõus see eest maksma . see tähendama keskendumine rahvas tervis , eluiga ja mina pensionisüsteem võimalus . varem või hiljem tulema vastama küsimus , kas avama Eesti välistööjõud või töötama ise kauem .

see valik olema kerge , kuid see olema vastutustundetu eirama . mina see ise lubama ei saama . see valik tulema tegema siis , kui olema kriis hakkama saama|saanud . ent see mõtlema pidama juba nüüd .

kallis kaaskodanik .

täna olema Eesti sünnipäev . ja seetõttu olema täiesti ülekohtune jätma mainima see seik , mis olema tegema|teinud hästi , paremini kui varasem aasta .

mullu saama Eesti tee surm 100 inimene . jah , ka sada olema palju . kuid vaid mõni aasta tagasi olema hukkunu üle kaks kord rohkem . kui võrdlema niinimete välditav surm - õnnetusjuhtum , surm lõppema|lõppenud kuritöö , tulekahju ja uppumine - arv nüüd ja näiteks 15 aasta tagasi , siis olema tema surmama praegu kord vähem . see number tõestama , et hooletus , kurjus ja rumal uljus asemel olema mina keskel üha rohkem tasakaalukus ja hoolivus .

teine , mina olema komme - tegema see mõni minut tagasi ka ise - kritiseerima poliitik suutmatus oluline küsimus kokku leppima . õnn olema erand võimalik . pidama üks see eesmärk võtma Eesti 2011. aasta kasutus Euroopa ühisraha euro . mina tunnustama mina erakond riigimehelik vastutustunne ja kiitma Eesti ajakirjandus tasakaalukus . see küsimus olema siiani maha suruma|surunud poliitiline ärategemiskirg . olema olema|olnud suurem soov paisutama pisiasi takistus , mis taha võima takerduma .

loomulikult tooma euro rohkem investeering ja uus töökoht . aga euro iseenesest ei lahendama üks mina probleem . see olema nagu liitumine NATO ja Euroopa Liidu|Liidud|Liit . euro lisama mina enesekindlus ja turvatunne , et mina ise ja siia investeerima|investeeritud raha ei kaotama oma väärtus . see kindlus vajama välisinvestor kõrval ka Maardu maaler ja Lasnamäe lasteaednik , kes olema alune|alus kuulujutt tõttu juba mitu kord oma kroon valuutavahetuspunkt viima|viinud . pingutus euro nimel andma mina vajalik rüht seisma vastu kiusatus ise lõtv laskma ja minema populistlik valelahendus tee .

otsus see kohta , kas saama euro või mitte , tulema mõni kuu pärast . igaüks olema siin osalema|osalenud , andma|andnud oma panus väiksem palk ja kasinam hüve kuju . mina tunnustama süda kõik kodanik ja kaasmaalane , et olema see koorem stoiliselt kandma|kandnud , mõistma , et tänane loobumine tasuma ise tulevik . mina tänama Eesti maksumaksja , kes keeruline olukord kiuste ei olema hakanud|hakkama otsima võimalus maks kõrvalehiilimine .

hea inimene .

kui Eesti saama kümme kuu ja üks nädal pärast Euroopa ühisraha liige , siis muutuma Põhja-Euroopa kõige integreeritum riik . kordama , kõige integreeritum . sest Põhja-Euroobas|Põhja-Euroopa riik osalema vaid Eesti kõik neljas lääs demokraatlik riik lõimumisprogramm , mis olema euroala , ühine viisa ehk Schengen ruum , Euroopa Liit ja NATO .

see tähendama , et mitte kunagi olema Eesti olema|olnud nii Euroopa kese . mitte kunagi . see andma mina tohutu kindlus . koos see ka vastutus teadma , mis mina neli ühisruum toimuma . see panema mina kohustus rääkima kaasa , kui tahtma olema tegutsev osa Euroopa kese .

erinevalt mitu riik , kus juba täna kehtima euro , olema Eesti ajama|ajanud pikem aeg jooksul selline poliitika , mis euro-ala hea käekäik tegelikult kohustama . mina olema Euroopa kese seetõttu , et mina viis asi ajama olema selline , nagu see olema Euroopa mõeldud|mõtlema olema . Eesti tõsiseltvõetavus ja usaldusväärsus olema kõige hinnalisem valuuta , mis riikidevaheline suhtlemine dividend teenima .

hea Eesti rahvas .

vabariik aastapäev olema pidu , vaid perekond kokkutulek . just siin olema õige isekeskis arutama : mis olema tegema|tehtud , mis õigesti , mis valesti ja mis saama edasi . mina olema isekeskis . siin olema mõte saavutus hooplema ega tegema nägu , nagu kõik olema kord . mina olema mõte vastutus keegi teine veeretama .

kriisipäev kergemini kerkiv kuri või kurb tuju tooma ka nurin , justkui olema mina praegune olukord kõige süngem , mis olema kunagi kogema|kogenud . ei , see olema nii . tegelikult olema Eesti ja eestlane olukord kõik raskus kiuste ikkagi võrreldamatult parem kui üks teine läinud|minema sajand periood .

aga et mina ise loodud|looma riik olema tugevam ja parem , pidama edasi pingutama . mina pidama loobuma teismeline fatalism , et kõik minema üks või teistpidi niikuinii . elu ei olema niikuiniis , isegi mina riik tagasisaamine võit ei tulema|tulnud niikuinii .

üle-eelmine sajand ütlema , et niikuinii ei saama eestlane emakeelne haridus hakkama . saama .

sada aasta tagasi ütlema , et niikuinii ei saama Eesti rahvas vabadussõda ega iseseisvus hakkama . saama .

kakskümmend aasta tagasi ütlema , et niikuinii ei saama eestlane kunagi uuesti vaba või siis vaba hakkama . saama .

niikuinii ei pidama|pidanud mina saama Euroopa Liit , NATO rääkima . saama .

mitte miski ei juhtuma niikuinii - ei sõda , mingi mahamüümine ega muu seesugune , mis propageerima kitsas maailmapilt .

majanduskriis sünnitama lisa aineline nappus ka abitus tunne , et niikuinii ei saama miski tegema . see toitma paraku mina ise loodud|looma minevikumüüt . mis olema olulisem - 700 aasta orjaöö või 92 aasta omariiklus ? mis olema olulisem - 50 aasta okupatsioon või 20 aasta oma ühiselt ehitet riik ? kas mina määratlema ise oma rahvas osa saama|saanud kannatus kaudu ? või seeläbi , mis olema ise tegema|teinud ? kas laskma ise määratlema minevik või aduma tänane seis ja homne võimalus ?

mina igaüks otsustama Eesti riik käekäik üle . mina ei vajama unistus keegi teine tark rooliv käsi . tunnistama siis ometi ausalt ja uhkelt ise , et riik olema tõepoolest hakkama saama|saanud . tunnistama , et tark ja tasakaalukas valik jätkama saama hakkama ka see probleem , mis kiire ja lihtne lahendus praegu ei paistma . tunnustama iseenese , et raske otsus vastu võtma olema looma|loonud alune|alus taastumine .

täna , mil uus tõus juba kumama ees , aga olema veel käsi jõudma|jõudnud , olema Eesti käeulatus parim võimalus edasi minema , seekord omaenese loodu ja mitte võõras raha toel . mina esiisa ja ema looma|lööma see riik 92 aasta tagasi , sest tema tahtma ise otsustama , ise tegema , ise seisma . ja tema tahtma seesama mina , oma laps , lapselaps ja järgmine põli|põlv .

mina täna vähem tahtma ei saama . ja see saama endiselt tegema oma riik . see mina olema Eesti vabariik . hea iseseisvuspäev . elama Eesti !
