kallis kuulaja , siin ja kodu .


maailm , Euroopa ja Eesti Euroopa olema taas jõudma|jõudnud suur muutus lävi . ja kohati see lävi ka ületama|ületanud . maailm muutuma palju , muutuma kiiresti ja olema mina tegema , kas parem .

21. sajand elu ei kulgema Eesti nii rahulik tee , nagu arvama ise viimane paar aastakümme mäletav . ometi ei tasuma minevik tagasi tahtma . see enam , et ega mina tema tagasi saama .

tänaseks olema juba lugematu kord tunnistama|tunnistatud , et Nõukogu|Nõukogude impeerium kokkuvarisemine ei tooma|toonud ise kaasa ajalugu hea lõpp . Vaba ühiskond ei saavutama|saavutanud koos inimene vaimne ja aineline heaolu üldine kasv kõikjal lõplik võit . mõtlema kasvõi mina saatusekaaslane riik peale .

juhtuma hoopis see , et maailm jõujoon hakkama nihkuma , põhjustama ühtaegu nii hea kui halb . näide rahvas ränne , keskklass õhenemine , üleilmastumine .

aga see nihe tooma kaasa ka tehnoloogia areng , mis tegema unistus võimalik . kui see areng õigesti kasutama , muutuma ka inimene elu tulevik parem .

ajalugu kulgemine miski ette määratu|määratud ega paratamatu olema . järelikult olema see täis võimalus . ka Eesti .

tõsi , suur , ehk isegi murranguline aeg ja suur tegu|tigu vajama inimene , kes tahtma , oskama ja julgema võtma vastutus .

teadma , et aitäh ütlema tagantjärele . kui üldse .

hea sõber .

viimane aasta vältel olema ilmselt kõik tajuma|tajunud Eesti uus mure , uus hirm ja kasvav pinge . see kõik alla olema kirjutama|kirjutatud mina põhiküsimus :

mis saama mina ?
mis saama Eesti ?
mis saama Euroopa ?

Eesti mure võimendama kartus , et viimane veerandsajand taastatu ja uuesti loodu võima jälle kaduma . mina olema alati mure oma püsimajäämine pärast . see eristama mina palju teine riik ja rahvas .

aga , hea kuulaja , täpselt samamoodi eristama mina ju ka veendumus , et Eesti olema nagu too teine . mina saama hakkama , mina olema kiirem , nutikam , paindlikum , mina leidma ja leiutama lahendus . mis olema veerand sajand tegema|teinud .

hirm tundmatus ees olema mõistetav . hoomamatus olema mõnikord kõige koledam , sest see toituma lisa tõsiasi ka eelarvamus ja sageli otsene vale .

ent rääkima siis see rahulikult ja ausalt . kuigi see ei olema ehk kõige meeldivam sünnipäevajutt . rääkima Süüria sõjapõgenik , rääkima pagulane .

jah , see keel ja kultuuritaust olema mina oma võrdlema väga erinev . tõsi , vähemalt islamiusk äärmuslik ja agressiivne vorm minema vastuolu Eesti elulaad , väärtus ja tõekspidamine . jah , terrorism olema vaieldamatu risk mistahes riik turvalisus .

see risk tulema arvestama . ja Eesti riik tema ka tegelema . iga päev ja väga põhjalikult . muu hulgas olema ka see üks põhjus , miks ühe kvoot Eesti määrama|määratu|määratud sõjapõgenik siin veel olema .

kallis sõber .

mina põhiseadus panema paik Eesti väärtusruum , mis seisma vabadus ja võrdne õigus alune|alus eesmärk hoidma , kaitsma ja arendama Eesti riik , rahvas ja kultuur .

Eesti riigivõim ei saama ega tohtima ega ka kavatsema see põhimõte loobuma . see olema mina rahvas kokkulepe , kus kiri mina punane joon , mis mina ei ületama ise ega laskma ka teine .

siit edasi küsima , asjalikult ja rahulikult : aga milline sisserändepoliitika võima mahtuma see punane joon sisse ? olema veenduma|veendunud , et see tuhat , kes mina iga aasta - ja nii juba aasta - olema siia immigratsioon kord elama asuma|asunud , mahtuma kindlasti .

tõenäoliselt tulema edukalt ka toim|toime sõjapõgenik , kes olema mitu kord vähem ning kes taust olema hoolikalt kontrollima|kontrollinud .

nii mina kui kogu Euroopa ja maailm tulema ise teadvustama , et sõda Lähis-Ida ja Aafrika , sealne rahvastikuplahvatus ja vaesus olema ajama|ajanud mass rändama . tegemine olema erakorraline olukord , mis lahendamine ÜRO vana pagulaskonventsioon ning ka mitu Euroopa Liidu|Liidud|Liit ise sisereegel enam ei kõlbama .

olema mõte targutama , et õige aeg jätma õige otsus tegema . praegu seisma koos teine eurooplane fakt ees . lahendus leidmine olema raske , aga siiski vajalik .

Euroopa Liidu|Liidud|Liit välispiir tulema pidama saama . kogu Euroopa pidama olema valmis see panustama . kui mina hakkama ei saama , siis maksma see eest vaba liikumine Euroopa sees , õigus , mis mina pidama loomulik .

see , kes olema sõda eest põgenema|põgenenud , Eesti julgeolek ei ohustama . kes soovima elama Euroopa ja seega Eesti väärtusruum ja mina moodi , tulema vastu võtma . ülejäänud ehk siis pelgalt majandusmigrant ja õnneotsija tulema tagasi saatma , mis näiteks Soome olema eeskujulikult asuma|asunud ka tegema .

kaugeltki mitte kõik tulija olema pärit sõjakolle . tema tulema aitama looma heaolu oma kodu . aga hoopis teine asi olema päris põgenik . see pidama aitama nii inimene kui eurooplane .

muu hulgas põhjus , et mina rahvas põhiseadus kaitsev punane joon sisse mahtuma unistus ja õigus kõrval ka kohustus .

põgenik ja pagulane hulgas olema väga erinev inimene . nagu iga pool , ka Eesti . kurjategija geenius . jätkuma mina oskus ja tahtmine tema vahe tegema . et võimalik terrorist eemal hoidma , aga järgmine Süüria põgenik laps ise ka saama - nagu olema Steve Jobs .

see tulema mina mõistlikult talitama , hirm ja ähvardamine . võib-olla aeg-ajalt meenutama lähiajalugu , see inimene , kes põgenema pommitamine , tapmine , vangistamine ja vägivald eest .

ei , mina ei rääkima süürlane . rääkima 70 tuhat eestlane , kes 70 aasta tagasi põgenema üle meri .

aga mitte ainult . rääkima ka see sada tuhat ida-eurooplane , sealhulgas ka Eesti elanik , kes olema viimane kümnend jooksul siirduma|siirdunud õppima , asuma|asunud töö või läinud|minema pere juurde Lääne-Euroopasse .

mina teadma , et " Poola torumees " olema ebaõiglane ja solvav kujund nagu ka Soome meedia sarjama|sarjatud " Eesti kriminaal ". samamoodi kõlama kogu rahvas kleebitud|kleepima ebaõiglane silt väljend " Süüria terror ".

hea Eesti rahvas .

põhiseadus panema president selge kohustus seisma hea Eesti välispoliitika ja riigikaitse käekäik eest , osalema see kujundamine ja elluviimine . asi see positsioon vaatama pidama tunnistama , et olema mure . just seoses see kriis .

mina kartma , et praegune pagulaskriis võima viima Euroopa liit - Eesti turvalisus ja julgeolek ühe samba|sammas - lagunemine .

äsja hoiatama Itaalia peaminister avalikult , et see Ida-Euroobas|Ida-Euroopa riik , kes ei aitama pagulaskriis lahendamine kaasa , riskima Euroopa Liidu|Liidud|Liit struktuurifond toetus vähendamine .

see olema tühine ähvardus , sest kuluaarivestlus olema sama teema sama võti üles võtma|võtnud ka teine riik . see riik , kes sissemakse struktuurifond koosnema .

samuti NATO puhul . kui Itaalia ja Saksamaa tagama ja maksma solidaarsus kinni mina suveräänne õhuruum puhtus , siis põhjus mõõtma tema Eesti tegevus ka seal , kus mina ise võima ja pidama solidaarne olema .

USA sõdur olema Eesti , et mina kaitsma , ja kui vaja - mina vabadus eest võitlema . tema väärima see eest vähemalt lugupidamine .

mitte mõni kohalik poliitik soovitus , et mustanahaline sõdur pidama peksasaamine vältimine kogu aeg vormiriietus kandma .

selline hoiak taga peituv arusaam , et Eesti saama olema mini-Šveits Venemaa külg all , kuuluma juba absurd rubriik . kuidas olema üldse võimalik seesugune enesepettus jõudma ?

enesekesksus ja teine mure mittearvestamine pidama väiklus .

kui olema väiklane , siis olema väiksem . kui olema väiksem , minema vähem kord tema , kes mina vabadus aitama kaitsma . sestap pidama olema suurem . hing|hinge suurem .

hea kuulaja .

täna hommik Toomkirik kõnelema peapiiskop Viilma oma jutlus kristlik , aga tegelikult eesti väärtus , mis nõudma mina enam kui pelgalt sallivus ; mis eeldama mina kaasamine , hoolivus ja armastus . igaüks mina lugema , ja mina pidama kord minema igaüks käekäik . mina ei tohtima leppima mitte ühe kaotsi läinud|minema inimene . iga edukalt lõpetama|lõpetatud eesti keel õpe , iga puu|puue inimene tekitama|tekitatud ligipääs , iga edukalt ümberõppinud ja uus töökoht saama|saanud töötu olema mina kõik võit .

kui Eesti jätma tähtis asi tähelepanu , siis uppuma aegamisi asendustegevus soo . tema puhul , kes olema andma|antud ja kes olema võtma|võtnud vastutus Eesti käekäik eest , olema seesugune ekslemine lubamatu .

seepärast olema ka mure kõik tema tund pärast , mis raiskama juba teine aasta vaidlus peale , kuidas kaks täiskasvanud inimene oma eraelu korraldama pidama või tohtima .

nii ju ei jääma aeg , et arutlema palgavaesus , haridus tulevik , Eesti maksusüsteem , teadus ja arendus investeerimine üle , ning Eesti hädavajalik Euroopa Liidu|Liidud|Liit poliitika üle .

loodetavasti rääkima palju eest ja nimel , kui paluma valitsus ja riigikogu tegelema pigem edasiviiv idee kui üksteise ära panemine .

olema vaja ise välja vabandama valija viimane tahteavaldus sündima|sündinud poliitiline paratamatus . mis , nagu olema poliitik ise suu palju kuulma|kuulnud , andma võim ainuvõimalik kombinatsioon .

see sundseis ei tohtima aga viima olukord , kus jätma vajalik otsus tegema , ise õigustama , et ega alternatiiv ju niikuinii ei olema ega tulema .

koalitsioonivalitsus sobima konsensus püüe , aga see ei pidama olema reegel . miks ei võima tegema otsus vajadus hääletama ? see olema loogiline ja valitsus seadus ette nägema|nähtud|nähtuma . valitsus praegune toimimisviis olema muutma|muutnud tema lubamatult aeglane ja nõrk , otsustamine sageli pea võimatu . see asemel käima malepartii omane kombineerimine . kui sina tegema see , siis saama mina too .

riigikogu aga kippuma omavahel rääkimine , sisuline arutelu ja võimalikult palju sobiv lahendus poole püüdlemine asemel käituma jäigalt .

armas kaasmaalane ,

praegune segane aeg saama Eesti oma väiksus , paindlikkus ja nobedus eelis ära kasutama . otsustama ja lahendus leidma . pöördeline aeg andma võimalus nutikas ja julge . täpselt nii , nagu juhtuma 25 ja samuti pea sada aasta tagasi .

ära siis võtma tänane turbulents üksnes ähvardav õnnetus ja oht . ehk olema see hoopis võimalus järgmine hüpe , mis tähendama uus ja kaasaegne töökoht , edukas ja hakkama saav Eesti , kus kõik olema parem ja turvalisem elama .

hea sünnipäevaline .

olema hetk , mil tahtma miski joonistama või pill mängima . mina kujutama ette , kuidas see välja nägema või kõlama . aga paraku ei tulema ei pilt ega pala kunagi välja nii , nagu tahtma .

Eesti vaatama igaüks umbes nii . mina , sina olema ettekujutus oma unistus Eesti , aga tegelikkus jääma alati miski puudu . mis ulmelisem olema ettekujutus , see suurem ka pettumus .

oma joonistamine ja pillimäng ausalt hindama andma ise aru , et pidama noorus rohkem joonistama ja vähem klaveritunne vahele jätma . või ka lohutama ise , et anne lihtsalt ei piisama .

miks aga olema nii , et kui Eesti ei tulema soovima|soovitud kuju välja , siis olema ikka süüdi keegi teine . president , valitsus , opositsioon , ärimees , Venemaa või Euroopa liit .

ikka olema süüdi keegi teine , aga mitte kunagi mina ise .

riik joonistama pidevalt ja läbi aeg ja üheskoos . keegi olema õigus süüdistama teine , kui ise seejuures peegel ei vaatama .

Eesti riik ei olema mina hoomamatu , kauge ega võõras . mina hoolima ja muretsema , mina ei kartma oma hirm välja näitama .

olema olema|olnud 25 aasta taas oma maa peremees . mina olema vaba ja aus valimine . igaüks võima siin ise teostama , kui olema oskus ja pealehakkamine . jah , tulema ise pingutama , olema siis õping , töö , seltsing või oma firma loomine . kuldne kandik ei kandma keegi miski ette . ja pealegi - kas kandik ette kantu oskama ka väärtuslik pidama ?

muidugi võima leidma õigustus tänane probleem orja-aeg ja okupatsioon . palju riik nii just tegema . mina olema oht minevik tarduma , lohutama ise ajatu tarkus , mis järgi tulevik elama see , kes minevik ei mäletama .

aga mina ei tahtma , et kommunistlik Ida-Euroobas|Ida-Euroopa riik või eks-kommunistlik riik kuvand jääma mina saatma . ja mina ei tohtima see kuvand ka ise võimendama .

kui mõtlema tagasi Eesti viimane veerandsajand , siis märkama , et olema saavutama|saavutanud edu eelkõige seal , kus olema julgema|julgenud tegema uutmoodi ja teistmoodi . kiire ja otsustama reform , moodne tehnoloogia kasutuselevõtt , viimane aastakümme ka vabakonn jõuline esiletõus ühiskond areng mõjutamine .

ära siis kaotama see söakus , sest muutuv majanduskeskkond ja tööturg võitma see , kes olema julge , kiire ja paindlik . nagu viimane veerandsajand Eesti olema olema|olnud . või nagu olema leidma|leidnud matemaatik ja pangajuht Robert Kitt , tsiteerima : " mina majandus olema laiapõhjaline ja hajutatu - Eesti Nokia olema see , et mina puuduma oma Nokia ."

just kunagine ebapopulaarne otsus , algama omand ja pensionireform kuni masu-aegne kärbe , osutuma hiljem just see samm , mis tõttu Eesti täna eristuma ning mis toel raskus vaatamata edasi liikuma .

nüüd olema aeg ise taas kokku võtma ja tegema otsus , mis vastama Eesti tänane vajadus ja homne ootus . olema aeg riigimehelikkus .

peaasi olema mitte kartma . olema ka põhjus . mina olema ju julgema|julgenud ja osanud|oskama ja tegema|teinud .

mitu kord ja hästi . olema hirm üle saama|saanud , pärast komistamine uuesti tõusma|tõusnud ja edasi rühkima|rühkinud .

hea Eesti rahvas , mina olema olema|olnud tubli . igaüks mina enam kui miljon .

tänane pidupäev tasuma igaüks mina esitama ise küsimus ja see mõte vastama : kas konserveerima ise või avama ? kas olema kartlik või julge ?

Eesti saama vaba , sest ligi sajand tagasi uskuma ja julgema . rahvas , mitte poliitik . mina olema ju tookord üldse oma institutsioon .

saama vaba teine kord , usk oma võime tegema paremini , tegutsema koos , ületama vana vastuolu . olema oma otsus vaba , nägema ja haarama võimalus . ja see olema tegema|teinud see aeg saati . olema tunnetama|tunnetanud vabadus võimalus , mitte koorem .

see nädal internet ilmuma|ilmunud video , kus muu rahvus inimene rääkima Eesti , olema mina olema|olnud eriti inspireerima . nägema ja kuulma , kuidas mujalt tulema|tulnud inimene leidma Eesti võimalus miski tegema , oma unistus elu viima , tundma ise turvaliselt . tema ammutama mina loodus rahu ja tasakaal ega märkama hall ja külm . tema õppima ära mina keel . tema tahtma siin elama . tema veenma ka mina - jah , mina ! - et Eesti olema jätkuvalt võimalus maa .

kui mina mõtlema Eesti , siis just siin nägema vabadus ise teostama . läbi pingutus ja eneseusk . siin olema maa , kus vabadus olema ammu enam reliikvia , saati siis veel viimne .

mina nägema juba praegu , kuidas Eesti tirima ja lükkama oma eeskuju ja töö ülejäänud Euroopa 21. sajand , et mina ühine Euroopa suutma konkureerima kiiresti muutuv maailm .

selline Eesti tahtma elama , siia tahtma tulema parim . sest siin olema võimalus , mis mujal olema .

mina jõudma selline Eesti , kui hakkama minevik õppetund võtma oma edulugu , mitte enam kitsalt ajalooline ülekohus ja rahvas osa saama|saanud kannatus . kui hakkama õppima see , kus ja kuidas Eesti olema teine paremini hakkama saama|saanud . innovaatiline ja loov mõtlemine , julge tegutsemine . elu viidud|viima visioon , mitte visioon konverents .

avatus tegema Eesti suurem , väiklus väiksem .

mina ei olema väike|väikene . mina saama suur olemine hakkama . mina tulema toim|toime . mina jääma püsima . peaasi , et mina ei kartma , ei lööma ise kahtlema ega klammerduma minevik .

valik julgus ja hirm , suurus ja väiksus , tulevik ja minevik vahel langetama vaid mina ise .

hea iseseisvuspäev !

elama Eesti !
