hea inimene siin saal , kodu ja kodumaa kaugel .


kõnelema sina hetk , mis olema eriline mitu mood . iga aasta Eesti vabariik 97 aasta väldanud|vältama teekond olema ainulaadne , ja tee olema tagasivaatamine piisavalt pikk , käänuline ja väärikas .

aga samas tegema mina kodanik just see päev valik järgmine lühem periood , valitsusperiood . palju olema oma valik juba tegema|teinud , ülejäänu olema see toiming veel ees . viis päev pärast lugema hääl kokku ja siis selguma , kes mina tahtma nägema Eesti edasi viima .

hea Eesti kodanik , see olema sina valik , sina otsus , palju , ja ka mina meelest igaüks kohustus ja hool oma riik eest .

just valimine tõttu olema mina pilk praegu rohkem homne ootus kui tagasivaade eilne . aga just seetõttu mina hoiduma ka teadlikult parteipoliitiline vihje või soovitus . täiskasvanud riik küps kodanik pealegi ei vajama seesugune juhis . mina vaba valimine pagas olema piisav , et eristama riigimees mängur , tegija lubaja . mina lootma vaid , et valik ei laskma ise juhtima eitus , sest see olema hea alus üks otsus tegemine .

hea sõber .

aga kus siis seisma Eesti anno domini 2015 ? kui majandus seis ja statistika uurima , siis enam-vähem seal , kus paiknema Soome vähem kui kaks aastakümme tagasi . muu " elu edetabel " leidma Eesti ikka pigem tipp kui põhi lähedalt . sealt , kuhu põhjus arvama ise kuuluv ja see täiesti loomulik pidama .

vilets koht näide palgalõhe|palgalõhi või alkohol tarbimine tabel pidama mina jällegi kurb tegema . eriti põhjus , et siin paranemine nägema ei olema .

kuid mitte viin ega raha ei tahtma mina rääkima , küll aga rahu , vabadus , haridus ja tõde|tõsi .

täpselt aasta tagasi hakkama mina tuhatkond kilomeeter lõuna hargnema sündmus , mis olema tänaseks paisanud|paiskama põrm kogu külm sõda järgne Euroopa julgeolekuarhitektuur . kuidagi teisiti olema Krimm okupeerimine ja liidendamine võimalik tõlgendama .

kui vaatlema see asi Eesti nurk alt , siis välispoliitiline termin kasutama olema mina senine seesmine turvatunne lööma|löönud kõikuma . mina ajaleht ja kodu esitama küsimus , mis olema kõlama|kõlanud iseseisvus taastamine saadik .

Ukraina käima sõda , seal hukkuma iga päev inimene . ka praegune hetk .

see olema teine tüüp sõda , mis üks selgelt tõestama|tõestatud osaline kasutama varjamatult kõige uuem relvastus , ise see kõik eitama .

see sõda üks peategelane olema vale . ka Euroopa kordama pea aasta , kõik tõend kiuste , et tegemine olema " separatist ". ehk siis Georg Orwell|Orwelli aegumatu läbinägelikkus meenutama olema rahu taas sõda ja vaherahu tegelikult mõrvarlik suurtükituli .

demokraatlik maailm olema siiani piirduma|piirdunud sanktsioon ja toetama|toetanud Ukraina moraalselt , poliitiliselt ja majanduslikult . mina lootma , et see moraalne selgroog püsima sirge . mina vajama ka edaspidi kindlus , et senine Euroopa konsensus jääma püsima . sest Euroopa ei pruukima sõda tahtma , aga sõda Ukraina olema reaalsus . mina tahtmine hoolimata .

kui minevik olema Euroopa üldse miski õpetama|õpetanud , siis see , et järeleandmine tekitama agressor vaid isu uus nõudmine järele .

Chamberlain|Chamberlaini tooma rahusõnum , aga mitte rahu .

kes muu - kui Eesti - pidama see külm hoovus paremini teadma ? muu hulgas teadma see , et Eesti ja teine Balt|Balti riik ei olema järgmine " Ukraina ", kuigi mõni meelest olema praegu moekas nõnda väitma . õnn tema eksima , täpselt samamoodi nagu vaid aasta-paar tagasi , kui hurjutama mina väidetavalt alusetu foobia pärast .

Eesti olema kaitsma|kaitstud . nagu nägema täna paraad , NATO liitlane olema Eesti kohal . Eesti ja NATO julgeolek olema üks tervik - NATO kaitsema|kaitsma Eesti iseenese . Euroopa ja NATO liitlane olema julgeolekuküsimus suurem üksmeel kui eales varem viimane veerandsajand jooksul . liitlasvägi tulek allianss piiririik olema vastus uus reaalsus . Eesti olema võitlusvõimeline kaitsevägi ja tugev kaitsetahe rahvavägi - kaitseliit .

mõni päev eest kuulma , kuidas ühe Ukraina rahvaesindaja meelest Eesti lihtsalt vedama . et saama vaba ja siis kohe NATO .

aga mina tänane saavutus ei olema mina lihtsalt süli kukkuma|kukkunud . ei olema|olnud mina ees vilkuv tuli märgistama|märgistatud üks ja õige Arkaadia tee . hargnev tee olema mina ise tarkus valima see , mis tooma mina siia .

sest mina ju teadma valus selgus : Eesti olema mina viimne linn .

mitte miski ei olema ette määrama|määratu|määratud . NATO ja Euroopa Liit saamine , nagu ka Vene vägi Eesti väljaviimine olema palju inimene sihipärane töö tulemus . see töö vili mina täna sööma , aga iga päev kasvatama tema koos ka juurde .

mina daam ja härra .

iga rahvas saatus , olemine ja tulevik panema paik väärtus , mis ühiskond ja riik seisma . Eesti alustala olema kirjutama|kirjutatud põhiseadus .

põhiseadus ei olema omaenese huvi kuritarvitamine .

juba 1918. aasta oma riik välja kuulutama panema paik mina riik demokraatlik olemus , igaüks põhiline , alles hiljem teine riik oma võetud|võtma vabadus . seesama põhimõte kinnitama vabadus taastama põhiseadus rahvahääletus uuesti üle .

mina põhiseadus tagama|tagatud põhiõigus moodustama see vundament , mis nii palju tegema Eesti armas , mis tegema Eesti sina , mina ja mina kõik vabariik .

see vundament püsima kindlalt ka pea veerand sajand hiljem . see vaatamata , et elu olema tohutult muutuma|muutunud . et alla 30-sed ei saama mäletama nõukogu okupatsioon . et elu olema kaheksa kord vaesem kui Soome . et vajama reisimine viisa . mil NATO ja Euroopa Liit olema küll eesmärk , ent siiski eelkõige unistus . et internet ei olema|olnud . et troll olema vaid liiklusvahend , mitte veebipätt .

kui mina aasta tagasi ütlema , mis mina siia olema tooma|toonud , see mina enam edasi ei viima , siis mõte tuum olema just see . iga põlvkond pidama oma riik põhialus tänapäevane mõtestama .

oma demokraatia hoidma pidama pidevalt hindama asi , mis töötama , nagu tema , mis vajama kohendamine . Eesti ei tohtima kordama teine viga , tema pidama tema hoopis kasu lõikama . iseolemine mõte olema olema ise , mitte saama keegi teine .

milline olema see idee , mis olema ehk dogma muutuma|muutunud , mis vajama värskendamine ? milline idee olema ammenduma|ammendunud ? milline ettekujutus riik ülesehitus , mis mina taastama|taastatud vabadus tuhin põlvkond tagasi tunduma ainuvõimalik , olema tänaseks saama|saanud takistus või lausa probleem ?

üks poolt olema väga edumeelne ja uhke mõni asi üle nagu Skype , e-riik , idufirma , kes palju olema saavutama maailm suur edu .

aga samas olema väga konservatiivne teine valdkond , ja kinni dogma , mis kehtima 20 aasta tagasi .

see olema paradoks , mis lahendamine ülesanne sõnastama täna aasta tagasi . vastus andma rahvas . ja üsna pea .

hea sõber .

mina kasvav nõudlikkus oma riik vastu ei tohtima muutuma ootus , et riik kõik teadma ja tegema . küsima ise : kas Eesti ühiskond ikka pidama olema nõnda suur ulatus korralde riiklik käsk ja keeld ?

kas riik süvenev lapsehoidja või koguni kasvatajaroll sobima kokku mina põhiseadus mõte ? Eesti riik olema rajama|rajatud vabadus , rõhutama , esmajoones vabadus , õigus ja õiglus .

vaatama normaalselt toimiv seadus üha uuesti ja uuesti ümberkirjutamine , üha uus käsk ja keelunorm lisandumine , üha laienev järelvaatajakohustus politsei ja ametnik , kerkima paratamatult palju huul küsimus :
kas tõesti olema jõudma|jõudnud olukord , kus iga Eesti elav inimene tulema iga juht käsitlema kui tõenäoline kurjategija või poolearuline ?

mina tunduma , et olema kord tagaajamine õhin üle pingutama|pingutanud .

mina meeldima kodanik ja vabakondama usaldav riik palju rohkem .

enamik inimene olema ju vastutustundlik , tema suutma ette nägema oma tegu tagajärg ja tahtma pälvima kaasinimene heakskiit , mitte hukkamõist .

seepärast lootma , et praegu valitav riigikogu ja järgmine valitsus suutma ülereguleerimine kiusatus vastu panema . hoidma oma põhiseadus ja see vaim . hoidma seadus . tegema täpselt see , mis tarvis ja jätma tegema , mis tarvis ei olema .

mina daam ja härra .

Eesti rahvas olema hariduse-usk . mina tõesti täiesti siiralt uskuma , et parim , mis vanem saama oma laps pärandama , olema hea haridus . mitte maa , maja , mets või pangaarve .

kaasaeg tähtsaim kapital olema teadmine ja oskus . seepärast pidama haridus kvaliteet iga pool Eesti olema ühtlaselt hea , et andma kõik mina noor võimalus pingutama ja saama oma ala parim . kool ei tohtima kusagil jääma nõrk ei õppija ega kool asukoht , omavalitsus omavoli või halb juhtimine tõttu .

tegelikult olema haridus riigielu küsimus , mitte kohalik elu oma . vähemalt põhikool algama . Eesti riik oma 1,3 miljon elanik lasuma kohustus tagama õpetamine ühtlaselt kõrge tase kõikjal ja kõik . omavalitsus suurus või vaesus või otsustaja mugavus vabandus ei kõlbama .

Eesti kool pidama suutma muutuv maailm ja muutuv aeg samm pidama . sest laps , õpilane ühte muu aeg ega teine maailm peale praegune ei teadma . mina elama murrang ajal . analüütik rääkima , et kui arenema|arenenud riik praegu koolitee alustama laps töö jõudma , olema 40 % tänane töökoht kaduma|kadunud või muutuma|muutunud . küsima siis : kas mina kool õpetama piisav määr homne oskus ?

Õpetaja töö väärtustamine , nii palk kui prestiiž , olema endiselt Eesti tulevik võtmeküsimus . kui mina see ei tegema , võima peagi avastama , et mina Pisa test edu olema haihtuma|haihtunud . kui mina ei tooma uus andekas inimene õpetama , mis saama tegema vaid väärikas palk maksma , seisma lõhkine kõvaketas ees .

aga teadma see , et seal , kus koolisüsteem töötama hästi ja õpetaja töö hindama - vaatama kasvõi Soome - ootama ka õpetaja väga palju .

see mõtteviis omaksvõtt ei saama enam edasi lükkama . kogemus kinnitama , et ümberkorraldus haridus kandma vili 10-15 aasta pärast tema tegemine . tegelik muutus algama siis , kui hakkama õpetama õpilane , mitte õppekava . haridus olema pikaajaline protsess , kaugelt pikem kui järgmine riigikogu koosseis ametiaeg . sellepärast mina täna see rääkima .

mina daam ja härra .

mina rääkima haridus , sest see olema osa see , mis viima mina edasi . vundament olema ju olema .

mina tulema täna siin ka tunnistama , et kogu mina rahulolematus kiuste olema oma uus iseseisvusaeg tõesti miski suur ära tegema|teinud . väga suur .

olema oma otsus , elluviidud unistus ja töö , igaüks mina , Eesti hästi üles ehitama|ehitanud .

olema tõestama|tõestanud , et Eesti olema hool ja armastus väärt .

võima praegu kindlalt ütlema , et olema õppima|õppinud , olema seekord tegema|teinud õigesti .

tunnistama ometi :
teine kord olema tegema|teinud paremini .

mina olema , mis vajadus kaitsma , mis hoidma ja kallis pidama .

see olema mina tõde ja mina õigus . just tõde ja tegelikkus pidama rohkem austama , rohkem hindama . tõde . õigusriik ilma õigus olema mõeldamatu , aga õigus ilma tõde|tõsi samuti .

kunagi , vist 1988. aasta , lendama just siitkandist , Virumaa , üks esimene pääsuke tärkav vabadus taevas Viru kolhoos ajaleht Virulane . Lehel olema sini-must-valge ääris , leht moto olema :
tõde tõusma , vale vajuma .

tõde õnn tõusma . aga viimane aeg nägema hoopis , et tõusev hoog tungima peale vale . see õõnestama demokraatia ja vabadus alustala . seisma silmitsi olukord , kus edukalt panema kahtlus alla tõsiasi , sündima|sündinud fakt ja empiiriline tõde .

mina andma teadma , et selline asi nagu tõde olema olema . et kõik olema suhteline , kõik versioon võrdväärne . tooma traagiline näide mullune suvi , kui avalikkus hakkama pakkuma variant Malaisia reisilennuk MH17 hukk põhjus kohta .
variant A ) Vene rakett ,
B ) Ukraina hävitaja ,
C ) et reisija olema juba enne surema|surnud ja lennuk panema Ukraina kohal plahvatama ,
või UFO tegema .

väitma , et kõik olema võrdväärne " tõde|tõsi " ja küsima : kes olema mina , et otsustama , milline tõde olema teisene tõesem ?

valgustusajastu algama pärast see , kui loodusteadus senikestev võidukäik looma|lööma kõikuma jumalik absoluutne tõde|tõsi .

just siit , sajand kehtima|kehtinud piiblidogma ja pelgalt Aristoteles autoriteet tuginema|tuginenud seisukoht kummutamine , tulema ka mõistmine , et inimene ise avastama tõde|tõsi . see ei andma kusagilt ülevalt , tõde saama - ja niipalju kui võimalik - tulema tõestama .

see kasvama välja arusaam , et kuningas ja tsaar olema valitsemine jumalik õigus . Alternatiivina kerkima idee , et hoopis rahvas olema õigus , mis peegelduma just sellepärast ka mina põhiseadus :

Eesti olema iseseisev ja sõltumatu demokraatlik vabariik , kus kõrgeim riigivõim kandja olema rahvas .

ehk lihtsamalt , tõde|tõsi võidukäik pime usk üle kasvama välja mina kaasaegne demokraatia põhimõte .

kaasaegne lähenemine olema laiendama|laiendanud tõde|tõsi mõiste . väide , et olema mitu tõde , mitte üks tema olema parem kui teine . intellektuaalselt huvitav ja väga läänelik idee , ent kui see rakendama autoritaarne vihkamiseideoloogia vanker ette , muutuma see ohtlik , eriti kui see toetama jõud . kui mina ei püüdlema tõde|tõsi poole , siis avastama et olema taas keskaeg , kus tõde andma ülalt , jõud kasutama . siis omama vaid jõud õigus . ja just see mina täna Ida-Ukraina nägema .

hüva . Tõdes|Tõdesi võima tõesti olema mitu ja sageli olema . aga kaitsekilp teadlik vale ees pidama püsima jääma . või nagu Karl Popper kunagi sõnastama : mina ei saama tõde tõestama , ent saama tõestama , kui miski olema vale .

sestap olema äärmiselt tähtis , et meedia ei lõpetama tõeotsing ja tuginema fakt . ja siin mina kiitma Eesti ajakirjandus . televaataja , internetijälgija ja lehelugeja olema kindlasti tähele panema|pannud , et sedapuhku olema riigikogu kandidaat palju suurem tuli all kui varem . nõudlikkus see vastu olema kasvama|kasvanud , ainult ilus jutt ja tühi lubadus enam keegi kaugele ei jõudma . valimiskampaania professionaalne kajastamine tegema mina demokraatia tugevam , see arendama Eesti ühiskond ja riik .

see tooma mina tagasi kõne algus juurde :
valimine andma kodanik riigikogu ja valitsus suund kätte . inimene tegema mina päev päev see otsus , mis andma mina elu suund . mina ise saama otsustama ja mina otsustama . aga ainult seniks , kui mina kasutama see õigus , mis iseseisev demokraatlik Eesti olema mina andma|andnud .

hea Eesti rahvas ,

sina hääl olema riik . sina hääl olema valitu korraldus . valima !

kes , olema sina maailmavaade ja südametunnistus küsimus . valima !

sina hääl olema demokraatlik riik .

täna , täpselt 50 aasta tagasi 24. veebruar 1965 , panema suur eesti kirjanik Karl Ristikivi oma päevaraamat kiri järgmine rida :

vabariik aastapäev . vaevalt olema saama|saanud see mõtlema . mis mina see -
kas see olema mina vabariik ? see saama see alles siis kui see enam ei olema|olnud .

pool sajand hiljem mõtlema palju kodu , laud ümber või istuma üksi samamoodi : kas see olema mina vabariik ?

mina vastus olema : see olema sina ja mina vabariik . igaüks Eesti vabariik !

kui nii , siis ei pidama vanduma ise või saatus ,
siis olema Eesti tõesti mina vabariik ,
siis jääma tema kestma .

elama .

elama Eesti !
