armas peokaaslane , hää kuulaja , sõber ,

kümme aasta pärast , Eesti sajas sünnipäev , seisma siin üks teine inimene ja vaatama tagasi . kümme aasta pärast olema mina tänane ja homne päev vahetu minevik . see , mis Eesti president 2018. aasta veebruar tagasi vaatama , olema hoopis teine kui täna . ja see hoopis teine olema mina tegema .

kümme aasta pärast mina tahtma , et olema palju rohkem see , mis praegu olema hää . ja palju vähem see , mis ei olema . et see nii olema , olema mina tegema . sina , mina , mina naaber , emade-isa , sõber ja kaasmaalane tegema . ja ainult mina ise , mitte teine tegema .

seepärast olema ka see jutt , see kõne just sina , armas Eesti kodanik , sõber , naaber , mõte ja teekaaslane . sina , ja ei keegi teine . ei minister ega ekstsellents ega muu ametikandja . see jutt olema sina . sest täna olema mina pidu ja see jutt olema mina jutt . mina kahekõne . mina isamaakõne .

olema sajand vältel jutt ajama|ajanud väga erinev koht , vastavalt võimalus . Madisepäev lahinguväli Eesti kirjamees selts saal . rääkima nii , nagu olema võimalik ja vajalik . raske aeg rääkima isamaa-armastus oma keel ja oma sõna nii , et oma saama aru . oma mõistma .

kui mina suruma muda , olema mina ometi teadmine , et mina koht ei olema seal . mina koht olema hoopis mujal . hiiglane hulgas , nagu kirjutama Betti Alver , kivirüngas kivine laud kivine raamat , kus ka peatükk “ Eesti ”.

see olema mina lood|loog|lugu pealkiri . kas “ veerima see vaid vaev ”, nagu nägema poetess ? ei , sugugi mitte . mina kõik , mina ise lugema oma töö ja päev , üksi ja üheskoos . täna olema see päev , kui see olema paslik tegema koos . praegu olema imeline aeg , kus mina võima oma isamaa-armastus rääkima rahulikult ja kindlus , soojus ja paatos . vaatama olnu , leidma ise tänane ja nägema homne .

mina isamaa minema täna päris hästi . mina olema täna parem järg kui varem . mina elama kauem kui varem . Eesti kodu olema rohkem ruutmeeter kui varem , ning viimane aeg olema see ruutmeeter ka natuke rohkem laps kui varem . mina olema töö , mina olema leib laud .

Eesti riik olema tugevam kui varem , oma iseolemine ja see igapäevane tagamine . Eesti olema maailm suurem kui varem , sest mina olema võtma|võtnud vastutus vääriline riik riik pere , nagu ütlema ette juba mina iseseisvusmanifest .

Eesti majandus olema täna vastupidavam kui varem maailm majandus raputus .

vaks ja puud , sent ja sentimeeter olema mina edukas .

aga mitte see , hea sõber ja kaasamõtleja , ei tahtma mina täna rääkima , kuigi ka see olema ilmatu tähtis . mina tahtma täna rääkima see , mis see mõõt ei mõõtma . mina tahtma sina rääkima see , mis tunne olema olema eestlane . mis mõte mina vaatama oma maa ja tema homne päev peale . mina tahtma rääkima vabadus . mina tahtma rääkima teine kuulamine ja teine arvestamine . mina tahtma rääkima isamaa-armastus .

tulevik mõtlema siis , kui olema armastus , kui olema kindlustunne . vaid siis saama keskenduma tegu , mis kümme aasta pärast lubama vaatama kahetsus tagasi ja ütlema : olema tegema|teinud hästi , toimima|toiminud õigesti , olema olema|olnud ettenägelik . vaid siis saama tegelema hoopis uus asi . mitte see , mis tuvastama juba kümme aasta tagasi , kuid mis mina ei suutma|suutnud toim|toime tulema .

hää sõber ,

kui riik olema 90aastane , siis olema tema noor riik . aga siiski juba küps täiskasvanu , mitte enam teismeline . ja seetõttu olema loomulik , et kodanik suhe oma riik teisenema . Koidula õhkamine saama Noor-Eest|Noor-Eesti nõudlikkus . ja üleskutse otsustama ei võima jah , saama tegu viima otsus .

mina suhe oma riik olema olema|olnud romantiline . tuline , nagu tõeline armastus ikka . nii , nagu õnnelik armastus jätk olema abielu - kus tunne kõrval olema ruum mõistus ja vastutus - nii pidama ka Eesti kodanik suhe oma riik teisenema . nii , nagu see tegema oma elu kolmekümnes aasta perekond .

tänane kolmekümne-aastane olema valdav osa oma teadlik elu elama|elanud vaba Eesti . tema olema saama|saanud hea või väga hea haridus . just see olema praegu suurim loomine jõud , mis määrama järgmine kümme aasta vältel Eesti suund ja siht . tänane kolmekümnene olema küll kandma suurem vastutus koorem , kuid tema aitama suurem ja põhjendama|põhjendatud eneseusk . täna võima Abja-Paluojas üles kasvama|kasvanud Lauri või Maria kaitsma oma dokotritöö inglise keel ja Cambridge ’ is . või tegema oma doktoritöö saksa keel Humboldt|Humboldti ülikool Berliin . ja olema vahepeal aasta ära professor Tokio . või müüma ise kirjutama|kirjutatud tarkvara globaalne turg , mil olema kohanimi .

Mõis|Mõisa köis ei lohisema enam , sest mõis olema oma ja köis olema oma . alus tulevik , mis olema 20 aasta tänaseks looma|loonud , olema kindlam kui kunagi varem . ehk pidama siis see ka pisut teistsugune pilk vaatama hakkama ?

see pilk nägema eneseteostus mitte enam auto , maja ja välismaa veedetud|veetma puhkus , vaid miski püsivam . täiskasvanu , olema inimene või riik , hakkama mõtlema see , mis jääma . mitte enam see , mis näima . jääv väärtus keskendumine laskma mina nägema ja eristama oluline vähemtähtis .

see oluline olema elu , ja see elu jätk : pere ja laps . mina suurim mure olema see , et olema pere , et jätkuma laps . jah , Eesti pere olema viimane aasta sündima|sündinud rohkem laps kui kümmekond aasta tagasi . mina sündima rohkem laps kui Euroopa keskmiselt . olema teine Euroopa liit uus liikmesriik võrdlema parim seis . see andma mina lootus . aga mitte enam .

Äsjane Tartu Ülikool naistekliinik uuring ütlema , et ligi pool üle 35aastane laps naine olema jääma|jäänud pere loom . ja see mitte põhjus , et tema tegema karjäär või sundima majanduslik olukord töö laps ettepoole . ei . see naine olema kohama|kohanud|kohtama partner , abikaasa , mees , kes olema soovima|soovinud või võima|võinud saama laps .

miks ? sest mees olema . otsene mõte . aasta surema üle viissada mees vanus 20-39 eluaasta . noor hulgas ületama mees suremus naine oma neli kuni viis kord . suurem osa see surm olema võima|võinud olema olema , sest surm põhjustama õnnetus , vigastus või mürgitus .

sajandialgus seitse aasta jooksul olema ise hulgast kaotama|kaotanud ligi neli ja pool tuhat noor mees . see olema peaaegu terve Eesti kaitsevägi isikkoosseis jagu . üle neli tuhat loom pere . ligi kümme tuhat laps , kes jääma sündima , sest isa ei olema|olnud .

kui suutma järgmine kümme aasta drastiliselt kahandama see üldjuht ärahoitav surmajuhtum , saama Eesti president 2018. aasta uhkus rääkima eestlane arv kasv . ka see olema eelkõige mina ise , mitte aga ainult riiklik poliitika või mõni asutus tegema .

väga valusalt lõikama surmavikat elu mina keskel liiklus . sageli olema tegemine otsene mõte mõrv . nii mõrvama vöötrada ületav laps ja viisakalt liiklev pere . mõrvar olema hooletu , isekas autojuht .

lõpetama tänane see rumal passiivsus illusioon . see absurdne surm kuulutav sõnaühend “ kalduma vastassuunavöönd ”. sõiduk ei kaldu kuhugi . alati olema rool taga keegi , kes oma alaväärsuskompleks kütke vaevlema kihutama pime kurv eessõitja mööda . ja mängima ise , aga ka teine ja korralik inimene elu Vene rulett .

tegema siis lõpp seesugune eneseteostus ja meenutama põhimõte : vabadus kaasnema alati vastutus .

hea sõber !

mina olema vaba . mina elama vabadus ise valima oma elukutse , oma usk või uskumatus . olema vaba , et sõitma kõikjale Euroopa . vaba tähistama oma riik sünnipäev ja niisama vaba see mitte tegema .

aga siinjuures teadma , et see vabadus ei tulema niisama ülalt , vaid sõltuma mina ise , iga kodanik , sina ja mina kohus see eest seisma ja see kaitsma . ka nõudma , kui mina arvama , et mina riik olema vabadus kaitsmine loid . ja mõistma , et kui keegi keetma kokku mingi supp , mis keegi sööma ei tahtma , siis mina kõik nälgima . ainult Lotte leiutajateküla saama president üksi olukord muutma .

ära ajama segamini iseseisvus ja vabadus . iseseisev riik olema maailm täis . Riike , kus inimene olema vaba , kus tema saama ütlema , mõtlema , arvama nii nagu tahtma - nagu mina olema nüüd saama|saanud juba seitseteist aasta - olema paraku palju vähem .

mina olema vaba . ja seega olema suur . mina koos , mina solidaarne , olema ka teine vabadus rajama|rajatud riik . tema olema mina , kuni mina ise austama see põhivabadus , mis tegema mina eurooplane . siit tulema Eesti suurus .

mina lootma , armas kuulaja , et siis , kui sina kuulama , või ise kõnelema siin kümme aasta pärast , siis ei rääkima mina enam Eesti väiksus . mitte ainult seetõttu , et mina olema arv rohkem , vaid ka põhjus , et olema vaim suurem . ja et viide mina napp hulk ei kõlama enam õigustus , et mina olema rohkem ega paremini tegema|teinud .

kui Vana-Kreeka kõrgperiood , neli-viissada aasta enne Kristus sünd , looma Ateena lääs filosoofia alune|alus ; looma teatrikunst , ajalookirjandus ja demokraatia ; kui seal looma Euroopa alustala , siis koosnema see linnriik vaid nelikümmend tuhat kodanik . selline inimhulk võima toona ja võima ka praegu mahtuma võrratult vaimukus ja toht hea idee . vaja olema tahtma ja oskama . ja kuulama .

see , et mina olema suurem , et mina saama ise see varasem ja väiksem võrdlema , pidama olema vastuvõtlik ja sallima uus ja teistsugune idee ja mõte suhtes .

mina pidama olema ise piisavalt suur , et pöörane , uus idee olema õhk ja ruum siin idanema ja kasvama . vaid sada aasta tagasi olema ju pööraselt julgema unistama , et ükskord olema Eesti riik . just nüüd , kui mina ei pidama enam igapäevaselt muretsema oma kultuur elusolek pärast või lahendama terav toimetulekumure , pidama leidma tahtmine miski teisiti tegema .

mina pidama oma töö koguma|kogutud kapital panema uus ja tark asi tegema , mitte püüdma sama asi uuesti tegema . odav töö suur jõukus ei looma . nii lihtne see olema . kui vaatama edukas riik , siis nägema kõikjal erasektor väga suur panus innovatsioon , teadus , uus idee ja lahendus . sama kehtima ka teine valdkond . kui tahtma väiksem riik ettehoole ja madal maksumäär , siis tulema ise sellevõrra rohkem tegema .

kui tahtma olema suur , siis tulema suhtuma põlgus kõik väiklane , vulgaarne ja laamendav . kõik , mis mõnitama ja haavama ja tegema haige . kauplus rüüstav huligaan ja anonüümne netisõimleja ajendama üks ja seesama tung . tema saama rahuldus ja kasu teine töö , vaim ja maine hävitamine .

mina olema veenduma|veendunud , et iga ühiskond , mis takistama vaba mõte levik , lõpetama prügikast . nii olema see olema|olnud siiamaani . ja nii juhtuma ka see , kes see praegu harrastama . kui teisitimõtleja vaikima - sest kergem olema olema vait kui mõtlema ja see eest peksma saama - siis ei sündima miski parem . sündima vaid keskpärasus , ja sealt edasi juba mitte miski .

see olema mina igaüks otsustama . kas mina tahtma Lennart Meri , Jaan Krossi , Marju Lauristin , David Vseviov , Jaan Einasto Eesti ? või pigem kuri , pime ja madal , bulvari-ajakirjandus Eesti ?

hää sõber !

nõudlik maailm mina ümber esitama mina järgmine kümnend jooksul mitu tõsine küsimus . see kõik loetlema olema võimatu , mistõttu piirduma tähtsam .

esimene ja olulisim see olema energia . ehk küsimus , kas mina jätkuma energia , et muutuma tark inimene majandus , ja otsustama ise see üle , mis ja kuidas mina tegema . mina teadma juba täna , milline olema mina energiavajadus kümme aasta pärast . mina teadma , milline olema Eesti valik . aga mina ei teadma veel , milline see valik olema parim Eesti . tänane vastus ja arutelu tase ei veenma . ei mina , ei sina ega palju teine . mina olema vaja lahendus , mis ühtaegu töötama tehnoloogiliselt , aga kõlbama ka ökoloogiliselt .

aga valima tulema . juht , kui mina tahtma , et see olema mina ja mitte teine valik .

see küsimus olema veel ja veel . suurenev hea ettevalmistus tööjõud nappus ; liiga vähe reaal ja loodusteadus õppiv noor ; mina ühine elukeskkond parandamine see , et mina välismaa läinud|minema laps ja vennad-õde tahtma tulema tagasi .

see küsimus vajama lahendamine . tema olema keerulisem . tema nõudma palju rohkem looma mõtlemine , kui too , mis ees mina seisma oma riik eelmine juubelisünnipäev kümme aasta tagasi . lihtsakoeline ja enesestmõistetav , mina esmavajadus tegelev küsimus aeg olema läbi . aga nagu mina juba ütlema : täna olema mina ees küpsem riik , küpsem rahvas , küpsem inimene küsimus .

mina kutsuma sina arutama ja arutlema . mina julgustama sina olema julgema oma idee ja tegu . julgus andma mina Eesti vabariik , andma mina kaks kord vabadus . seesama julgus , pealehakkamine ja ühine tegevus andma mina ka väärikas ja parem elu edaspidi .

hea sõber ,

mina ei elama kujutelm . tänane päev olema reaalsus . 90aastane Eesti vabariik olema reaalsus . see olema mina maailm , mina parim võimalik . mitte täiuslik , aga täis vabadus ja võimalus . mina reaalsus olema vabadus valima õige asi vale asemel . ja suurim vabadus olema mina võimalus vastutama .

mina võima ise veeretama vastutus ja minema meri äärde kuldkalake püüdma , kes mina soov täitma . aga see juht seisma seal kümme aasta pärast tühi käsi ja kõht . ei , kuldkalake ei tasuma püüdma . isegi kui arvama , et tema nimi olema soome keel Nokia . kuldkala olema muinasjutt , samas kui tegelik elumeri olema kala|kalu täis . suurem ja väiksem , kuid reaalne ja püütav . püüdma siis see .

hea sõber ,

mina teadma , et sina töö ja päev täitma argine hool . hool oma töine kohustus ees . hool laps kasvamine ja kasvatamine . hool oma pere käekäik eest , oma kodu eest . ja oma riik eest . sina riik olema niisama oma kui sina kodu , sest tema olema sina oma .

sina istuma õhtuti , üürike hetk enne uni , sageli väsinud ja tülpinud , arvutiekraan või ajakiri , ajaleht või raamat taga , ja mõtlema : kas see olema kõik ? kas see olema unistus elu ja unistus Eesti ? ei , sest keegi ei võtma mina unistus , kui mina ise see ise ei võtma . miski olema võimatu , kuni olema tõestama|tõestatud vastupidine . jah , sest see , mis mina olema , olema tohutult !

milline rahuldus olema teadma , et sina laps saama hakkama . mitte ainult klass , vaid ka maailm . milline õnn olema teadma , et seesama keel , mis sina laulukaar all koos kümme tuhat kunagi nutma , ikka vaid lootma , laulma mina isamaa olema mina arm , et see olema seesama keel , mis sina Euroopa ka oma tööasi võima ajama , uhkelt ja enesestmõistetavalt .

vaatama , ja sina nägema , kuidas sina pere sina vajama ja hindama . vaatama , ja sina nägema , et sina töö olema tähtis ja see tunnustama . vaatama , ja sina nägema , et pikenev päev andma sina juba täna märk suvine mustikamets lõhn . vaatama ja sina nägema , et kõik , mis sina täna tegema , andma sina kümme aasta pärast parem Eesti .

ja ometi olema ka see vaid algus ! algus , mis puhul sobima alati mõtiskelema ja sosistama ja hõiskama ; algus , mis puhul sobima alati ulatama oma kaaslane ja kõrvalistuja poole käsi ja ütlema : elama , Eesti !
