hea sõber ,
hea Eesti rahvas kõikjal maailm , oma kodu ja siin saal .


mõte Eesti iseseisvus olema täna , Eesti vabariik 95. aastapäev , taas enesestmõistetav . see ei vajama ei selgitus ega tõlgendus , sest see olema alustõde .

nii nagu vabadus olema enam pürgimus , ei olema see ka enam mina , Eesti jaoks alternatiiv . Eesti mõtteline iseseisvus olema põlistunud . ja nii see pidama olema .

see alune|alus , ise see sageli teadvustamata , vaatama täna tulevik . just see seisma muretsema oma rahvas elujärg ja elujõud pärast .

see alune|alus seisma võrdlema ise teine , aga enam mitte endine saatusekaaslane vaid see , kes vahepealne ajalugu , vahepealne võimalus olema olema|olnud hoopis teistsugune kui mina .

ja just nii pidama olema . sest kaua mina ikka otsima oma probleem põhjus minevik nagu mõni endine koloonia , kes jätkuvalt pidama süüdlane 19. sajand osa saama|saanud ülekohus ?

see alune|alus seisma võrdlema ise naaber , nii hea kui halb . see mure kippuma mõnikord olema liiga suur . võrdlus kippuma asi võimenduma .

ära siiski unustama : mina saama ise mõõtma ja võrdlema ja vaagima just seetõttu , et mina seisma sirgelt kindel pind .

Noorem mina seas ei teadma , et vanasti ümbritsema mina rannapiire okastraat . mina olema jõudma|jõudnud 22 aasta niikaugele , et partner NATO ja Euroopa liit üheskoos uuem ajalugu kordus mina kartma ei pidama .

Eesti riik olema saavutama|saavutanud 22 uus iseseisvus aasta nii palju , et mina ei võrdlema enam tänane päev okupatsioon või laulev revolutsioon . mina võrdlema ise riik , kes vabadus ja demokraatia olema iseenesestmõistetav .

see olema õige , koguni ainuvõimalik . mina olema ja pidama olema oma riik suhtes nõudlikum . ent demokraatlik riik puhul tähendama see , et mina pidama olema nõudlikum ka iseenese suhtes .

demokraatlik riik ei olema valitseja " tema ", nagu olema kaugemal mingi " Brüssel ", kes mina nõusolek või mina ise sõlmima|sõlmitud kokkulepe vastaselt miski mina " nõudma ".

demokraatlik riik olema iga etteheide riik või valitseja kaudselt või otseselt ka etteheide iseenese .

Eesti olema üks inimpõlv vältel tundmatus muutuma|muutunud . muutuma|muutunud olema ka mina mure . kui ajalugu taak olema suuresti vanker pudenema|pudenenud , seisma silmitsi küsimus : kuidas edasi ?

mina daam ja härra .

olema alles toibuma kogu maailm aasta vaevama|vaevanud majanduskriis . mina mõni aasta tagasi laastama|laastanud tööpuudus olema taanduma|taandunud Euroopa keskmine allapoole . juba kurtma ettevõtja , et palk tõusma liiga kiiresti , andma hoog inflatsioon . erinevalt palju Euroopa riik Eesti majandus kasvama .

ent kuidas ja miks üldse pidama see makromajanduslik näitaja rõõmustama see , kes tegema mure igapäevane toimetulek ? see , kes palganumber taastuma|taastunud majanduskasv ei kajastuma ning kes jälgima murelikult hind kasv ?

mina ei teadma kiire lahendus . ka kriis põhi tõusmine kuluma mina mitu aasta . majanduskasv looma eeldus see , et heaolu kasvama kogu riik , ehkki mitte kohe , ja mitte kõik korraga .

Eesti majanduskasv ei saama rõõmustama see , kes vaesus vältimine loodud|looma toimetulekutoetus ei piisama . ehk võima mina sotsiaalpoliitika mudel ja reegel olema vähemalt ajutiselt paindlikum , et mina oma inimene aitama ?

mina pidama leppima , et majandus langus ja tõus ajal olema mõni tõeliselt raske . leidma siis koos leevendav meede .

see saama tegema , nagu mina ütlema , kui mina majandus kasvama . ilma kasv , nagu mina see nägema nii mitu riik , ei paranema olukord kindlasti mitte .

mina tahtma tänama ja tunnustama just Eesti vanem põlvkond , kes elama üle iseseisvus kaotus , elama üle see järgnema|järgnenud õudus , ja sageli kaotama iseseisvus taastamine kõik , mis vahepeal olema suudetud|suutma koguma .

see vaatamata olema säilitama|säilitanud Eesti suhtes optimism , aitäh sina !

hea kaasmaalane .

kui viimane viis aasta vältel olema maailm majandus heitlik keeris olema|olnud suuresti välismõju valla , siis ei kehtima sama mina ise suhtlus , suhe inimene vahel , suhtes riik .

kui riik suhtuma kodanik samasugune hool ja armastus kui valdav osa mina suhtuma oma riik , olema mina palju rohkem aus , aga mitte võltsisamaalisus .

mina ei tohtima looma ise illusioon mingi imerohi , mis kõik valu korraga leevendama .

et kõik saama kord , kui vahetama välja mõni minister või terve valitsus . et saama parem otsus , kui parlament asemel hakkama otsus langema|langetama internet tee või rahvahääletus .

ei , mina ei pidama praegune valitsus asendamatu ega mina poliitiline otsus tegemine kombestik parim . mõlema muutuma niikuinii , kui vaid kodanik see soovima .

see olema demokraatia pärisosa . see olema olema|olnud ka kodanik viimane aasta selge sõnum poliitik .

Demokraatia suurim voorus olema võim seaduspärane ja veretu vahetus , kus riik jääma püsima , kus otsustaja vahetama üksteise välja . Demokraatia õpetama , et kui olema rahvas nurin suhtes tuim või tumm , siis tulema peagi , juba järgmine valimine võim keegi teine .

kuigi demokraatlik ühiskond levima tunne , et võim ei tahtma kuulama , siis hakkama oma hääl kõlamapanek otsima teine vahend . see looma läinud|minema aasta lõpp ka rahvakogu , mis tegemine täna tunnustama .

see värske , kodanik vaba tahe rajanev algatus olema juba osutuma|osutunud koha|koht , kus kodanik saama tegema ettepanek , mis peagi võima saama seadus .

rahvakogu , rõhutama , looma kodanik , sealhulgas muutus vältimatus veenduma|veendunud poliitik ise poolt kodanik jaoks , Eesti demokraatia tervis ja tulevik huvi .

mööduma|möödunud aasta pahameel tagasi vaatama olema esitama|esitatud ka küsimus : kas harjumuspärane , parlamentaarne otsus tegemine viis olema ise ammendama|ammendanud ?

kogemus mujalt ja läbi ajalugu paraku näitama , et iga rahvahääletus ei võitma tingimata õiglasem ja inimlikum väärtus , nagu see pooldaja lootma .

rahvahääletus võima toetama surmanuhtlus taastamine , vähemus õigusetus , hariduskulu kärpimine . tuletama meel , kuidas kümme aasta tagasi Prantsusmaa osa inimene eelarvamuslik suhtumine idaeurooplane - kes sümboliseerima Poola torulukksepp - otsustama referendum tulemus .

sestap olema esindusdemokraatia olema|olnud edukas : valima|valitud saadik pidama võtma vastutus , pidama julgem hääletama riik ja rahvas huvi ning eirama kohati ülesköetud populism .

küll aga pidama tõsiselt mõtlema see , kuidas langetama edaspidi otsus nii , et kõik huviline arvamus ja mure olema mitte ainult ära kuulama|kuulatud , vaid ka arve võetud|võtma .

see tähendama ka , et otsus põhjendama . et võim ei olema ega näima tumm või tuim ; et võim ei vaatama valija ülevalt alla ; et võim esindaja ei lask tigedus ja labasus .

mina daam ja härra .

mina ise arvama , et Eesti minema päris hästi . mina olema oma riik üle siiralt uhke . kui mina välisvisiit aeg kuulma kiitev sõna Eesti saavutus kohta , siis mina tänama alati mõte kogu rahvas , iga Eesti ema ja isa , iga vana ja noor , iga töötaja ja tööandja , iga looja ja iga riigimees .

mina tänama igaüks , kes hool , oskus ja pühendumus olema tooma|toonud Eesti ilmselt kõik aeg kõige tugevam , kõige parem rahvusvaheline maine . maine , mis olema kujundama|kujundatud , vaid olema kujunema|kujunenud mina tegu ja oskus , eestlane pealehakkamine , leidlikkus ja avama|avatud mõte põhjal .

mina ehk ei teadma , et maailm menukaim elusolev klassikaline muusika helilooja olema Rakvere pärit Arvo Pärt . et enim klassikaline muusika plaadistus maailm olema dirigeerima|dirigeerinud eestlane Neeme Järvi .

Tiigrihüpe , Skype , digiretsept , e-politsei ja e-maksuamet , nagu ka Eesti välja mõeldud|mõtlema X-tee andmevahetuskiht olema võetud|võtma uurimine ja matkimine mitu Euroopa riik ja kaugemal .

see näide , mis võima siin pikalt jätkama , kinnitama , et mina suutma tegema siin Eesti suur asi ka edasi . ka siis , kui suurim suurim asi , mina oma riik , olema juba ära tegema|tehtud .

hea inimene - jah , mina teadma , et mõnus olema mõnitama , et Eesti edu tunnistamine olema praegu komme ka naeruvääristama . et mina pidama oma saavutus justkui häbenema ja see poolisui rääkima . unustama rõhutama asi , mis veel halvasti või tegema . üks ei välistama teine .

hea sõber , olema põhjus uhke oma riik ja ühine saavutus üle , ent vaatama ausalt otsa ka tegematajätmine . just täna , mil Eesti riik suur juubel olema jääma|jäänud täpselt viis aasta . ja miks mitte seesugune pilk , mis nõudma see asi kord tegemine Eesti vabariik sajas sünnipäev .

hea Eesti rahvas .

vaatama kaugemale lähenev valimine horisont . kaaluma hoolikalt valik , mis mina pakkuma . nii see , mis mõju olema parim juht lühiajaline . kui ka probleem , mis osas lahendus leidmine ja otsustamine olema mina kõik huvi .

sest , hea kuulaja , järgmine viis , maksimaalselt seitse aasta jooksul muutuma mina olukord oluliselt . kuigi mina ei saama ennustama kõik , mis võima see aasta jooksul juhtuma , teadma mõni juba nüüd .

teadma , et vähene sündimus ja eluiga pikenemine tõttu pidama juba 2018s aasta kolm inimene töö piisama viis inimene ülalpidamine .

see töötaja õlule jääma siis kogu mina toetus süsteem , kogu mina riik ülalpidamine . kõik : kool , pension , lastetoetus , politsei ja päästetöö , haigekassa ja töötukindlustus .

mõtlema ka see , et kui saama rikkam - aga just see mina ju soovima - siis tähendama see üha kasvav panus ja vastutus .

kui Eesti suhteline jõukus majandusareng jätkuma kasvama , tähendama see , et järgmine , 2020s aasta algav finantsperiood ei pruukima mina enam saama kaugeltki nii kopsakas toetus , kui kaks nädal tagasi kauplema mina välja valitsus .

võima isegi juhtuma , et mina ise olema netomaksja , nii uskumatu , kui see praegu ka ei tunduma . ent see olema täiesti võimalik . sest olema juba nii lähedal Euroopa Liidu|Liidud|Liit piir , kus saavutama 75 % Euroopa Liidu|Liidud|Liit keskmine sisemajandus kogutoodang ei saama riik enam olema Euroopa raha netosaaja .

mis see siis järeldama ? lühidalt , Eesti pidama ise teistmoodi hakkama saama . eeskätt , pidama oma riik leidma või siis koguni leiutama seesugune mudel , selline riik pidamine viisi , mis tema muutus mitte ainult paremini vastu pidama , vaid mis tagama ka kõik siin elav inimene elujärg kestlik paranemine .

mina pidama järgmine seitse aasta jooksul nii tark saama , et mina saama ise hakkama . mina pidama kasutama Euroopa Liidu|Liidud|Liit järeleaitamisfond raha tõhusamalt eelkõige see , et looma miski kestlik . miski selline , mis hiljem oma jõud edasi elama ja arenema .

siit ka mina üleskutse . tegema mina sajas aastapäev Eesti kord . prantslane ehitama oma vabariik sajas juubel Eiffel torn . tegema mina oma sajand juubel metafooriline torn , mis särama ja paistma kaugele oma innovaatilisus ja leidlikkus , oma tarkus ja ka oma toon , sõbralik , kaalutlema|kaalutletud ja toimiv .

mina daam ja härra .

selline ajaline ja rahanduslik piir , etteaimatav ent kindel finantsvõimalus aken sulgemine , seadma mina kindel siht . siht , mis saavutamine olema võimatu , ent mis vajama konsensus ja planeerimine pikem ajaraam kui pelk valimistsükkel .

see viimane ei pidama mina iseenesest üle jõud käima . järgmine üldlaulupidu planeerimine ja ettevalmistamine hakkama pihta kohe , kui laulupidu tulema lauluväljak kustuma . 50 tuhat laulja - see tähendama iga kahekümnes eestlane - osalema ettevalmistus , tema harjutama iga nädal oma vaba aeg .

kuidas saama siis muu asi , näide Eesti kord tegemine , mina üle jõud käima ?

see siht jõudmine mina vajama nii arutelu kui ka see tulemus sündiv kaaluma|kaalutu|kaalutud otsus . mina vajama ellurakendatav tegevuskava , mitte vorm täide|täis koostatav ja kohe ära unustet arengukava . mina vajama idee , leidlik ja võib-olla ka ebastandardne , ent kindlasti mitte loosung .

see idee ja tegevuskava pidama lähtuma Eesti vajadus , mitte aga vaidlus , mil viis , kes ja kui palju maksustama . maks jõudma siis , kui teadma vastus küsimus , mis tegema , et riik mõistlikult töötama .

mina vajama arutelu , mis kiiresti kahanev koolilaps arv puhul tegema oma haridussüsteem , raske otsus pelgama , aga nii , et kvaliteet säilima .

mina pidama , ilma paatos ja populism , jõudma kokkulepe , kuidas korraldama elu maa , et ettevõtlus seal toimima ; et inimene , kes tahtma maa elama , ei tegema see oma pere ja heaolu arvelt .

elama Eesti mistahes koha|koht ei tohtima olema kangelastegu . ning samuti , mis , kui üldse , saama tegema , et ei kahanema mina ühendus nii sisemaa kui ka välismaailm .

Selmet vaidlema , kas pidama ülal erinev ülikool sama õppekava , vajama arutelu ja seejärel ka otsus see kohta , milline maht mis õpetama , et kõrgharidus inimene olema just Eesti töö palk , mis võimaldama siin ka ära elama .

oma riik suhtes nõudlik kodanik , oma riik peremees , võima koostama loend probleem , mis ootama järgmine viis aasta jooksul vähemalt mingisugune lahendus .

mina vajama arutelu , mis käigus lugema kokku kõik oma soov , kalkuleerima see hind ja siis laskma valija otsustama , kas tema olema nõus kõik eest ka maksma .

muu mood mina lahendus ei jõudma , vaid jääma unistus ja hirm lõks .

hea kuulaja .

mina jõudma Eesti suur eesmärk siis , kui mina ühiselt nõu pidama . kas juba loodud|looma rahvakogu foorum või mõni teine koha|koht . arutlema siis see teema sama vaim nagu Artur Alliksaar vaid unistama saama , nüüd , et mina olema vabadus käsi ja mina aduma , et

vabadus olema otsimine .
vabadus olema eksimine .
vabadus olema kaotamine , jälleleidmine
ja lakkamatu küllastumatus .

aga siit kasvama välja ka üks teine nõue . mina ise ja riigivõim , see tähendama nii valitsus kui ka valitsus mittekuuluv erakond riigikogu pidama olema valmis langema|langetama ka suur otsus . see mina sina ju olema valima|valinud .

olema vaja tegelema väike|väikene , populaarsus nooliv ent lõppkokkuvõte asendustegevus meenutav seadus . kodualune maa maksuvabastus ja monopol ohjeldamine seadus olema seesugune asi , mis viima mina tähtis otsus lähemale .

mina ei vajama selline obstruktsionism , mis viima alla kogu parlament maine ning jätma kõigest pigem mängurlus kui tõsiseltvõetav mulje .

mina daam ja härra ,

oma riik eest tulema maksma . ka raha , ent eelkõige töö , hool ja kokkuhoidmine tahe . kui mina see tegema ei tahtma või ei jaksama , siis olema valmis riik vähem nõudma . see olema mina , kui see riik kodanik , see riik omanik , vaba valik .

mina ei pidama kinkima oma riik sajas sünnipäev Eiffel torn . kinkima siis lahendus ja otsus see valdkond , mis mõni hetk tagasi rääkima .

lootma , et järgmine poolteist aasta vältel suutma tema teema nii palju mõte vahetama , et iga kodanik saama 2015. aasta parlamendivalimine eel esitama kandidaat küsimus ja nõudma lahendus . uskuma , et ka poliitik olema aduma|adunud , et erinevalt viis aasta tagune aeg olema valija täna oluliselt nõudlikum .

lootma nägema ja uskuma , et nägema , uus kvaliteet , mis sündima mina inimene oluliselt suurenema|suurenenud teadlikkus kõik , mis puudutama riik valitsemine . Vabakond - termin , mis viis aasta eest olema olema - olema kõikvõimalik vorm oma olemasolek märk andma|andnud .

mõni see ilming olema rabedam , teine aga siiras mure kandma|kantud . eirama see peaaegu märkamatu tõus ei olema Eesti riik valitsemine enam võimalik .

Kodanikuna olema igaüks mina oma riik omanik . ja omanik vastutama , omanik hoolima . nii nagu kasvama Noor-Eest|Noor-Eesti aeg euroopalik riik , nii kasvama ka avatum ja kaasaegsem rahvas , kes tulema toim|toime kõige see , mis mina ees seisma . aga vaid siis , kui mina ise olema see valmis .

hea sõber .

kõik , mis olema hea ja armas , ei pidama olema uhke ja kaugele nägema . Eesti olema nagu metsmaasikas : tema olema ürgne ja väike , tema olema raske leidma ja see , kes see ei oskama , ei märkama tema ega oskama tema ka hindama . aga kui tema olema kord käsi , kui tema olema kord olema ja oma , siis olema tema üks parim asi üldse . mina kodu , mina Eesti olema mina metsmaasikavälu .

ja milline olema mina kodu , mina homne Eesti , olema eelkõige mina ise tegema .

hea iseseisvuspäev .

elama Eesti !
