hea Eesti rahvas , kallis sõber .



väikerahvas tunnetama otse , kui habras ja haavatav mina olema . iga kaotus tooma ühtaegu isiklik ja ühiselt tajutav valu .

suur õnnetus panema mina proov - inimene , ühiskond , riik . eriti , kui kannatanu olema laps . eriti siis , kui see asetuma mööduma|möödunud , mina raputama|raputanud tragöödia rida .

mina paluma kõik tõusma , siin saal ja kodu , et mälestama tema , kes pühapäev Haapsalu hukkuma .

…

mina tänama .

olema siiras oma valus , tunnistama iga inimene tähtsus ja tähendus siin maa , mõistma mina selgelt oma kohustus , eriline kohustus väike|väikene riik ja rahvas kodanik .

see olema kohustus hoolitsema , suhtuma oma ligimene ja kaaskodanik suurem sallivus , tähelepanu ning austus .

see , ja mitte päevapoliitika , mina tahtma sina täna rääkima .

täna , Eesti riik sünnipäev , rääkima sina ja mina ja mina naaber , mina sugulane ja töökaaslane . rääkima kõik Eesti inimene , kes mina ise ei pruukima tundma , aga kes elujoon jooksma kõrv ja katkematult seotud nagu rahvariie triip .

see jooksma üheskoos , üks kangas saatus telg .

mina daam ja härra .

tänavu mööduma Eesti vabariik taastamine 20 aasta . parasjagu just nii pikk lugema tavaliselt üks põlvkond kestus .

mina kõik olema see Eesti esimene põlvkond , hoolimata vanus või päritolu . Â ise poolt loodu vaatama olema mina pilk ehitaja uhkus , omanik kriitilisus , aga ka lapsevanem hell lühinägelikkus .

paar põlvkond kaugus selge pilk tagasi vaatama tunnistama mina lapselapselaps , et Eesti täitma see kakskümmend aasta vältel mina rahvas toonane põhieesmärk : tegema kõik see , et 20. sajand tragöödia ei korduma .

see olema tegema|tehtud valik ja valitsus kaudu , pingutus ja isegi ohverdus hind . aga see olema tegema|tehtud sihikindlalt ja kindlameelselt .

mina eesmärk olema olema|olnud põimuma , lõimuda , olema seotud|siduma ja sidustama|sidustatud Euroopa . Â see vaimne Euroopa , mis unistama sajand tagasi noor Eesti .

et mina olema julgema olema siin korduvalt räsima|räsitud kodumaa .

see olema nii väike saavutus üks inimpõlv jaoks . see , mis Eesti olema saavutama|saavutanud , olema jõudma|jõudnud mitte kõik totalitaarne ja vägivaldne okupatsioon väljuma|väljunud riik .

see eest tulema tänama see valitsus , kes olema julgus eelistama otsustavus populaarsus .

aga eeskätt tunnustama tulevane ajaloolane eesti rahvas - tegelikult sina , sina abikaasa ja vanem ja laps , kes sina tundma ära ja tahtma ja toetama kõik raske valik , püksirihm pingutamine , kohustus kandmine .

tema tunnustama rahvas , kes ei libastuma|libastunud populism tee , kes ei lööma|löönud kartma , ei pöörama|pööranud kõrvale ega tagasi .

Eesti aeg lood|loog|lugu , see suur , mis kuduma igavik kangur , olema lõpetama|lõpetanud üks peatükk , mis algama 1991. aasta , mil mina väljuma vari vald .

see peatükk võima tõepoolest lõpetatud lugema . või suisa köide|köis , eepos , odüsseia pealkiri tagasitulek . teadma , et mina homne olema jätkuvalt lootus värske .

aga edasi ? kuhu minema Eesti nüüd ? mis suunas liikuma , kui olema tarvis tingimata eelnev eemalduma , ära minema ?

mina muretsema , et äkki olema enam eesmärk . mina tellima isegi rahvaküsitlus , et teadma saama , mis see võima olema .

hea sõber .

see olema arusaadav . mina kõik mõistma , et järgmine inimpõlv pikkune ülesanne ei seisnema järjekordne etteantud test sooritamine . Pelk SKT või palganumber kasv ei saama olema siht . Â muidugi tulema kindlustama iga inimene väärikas elatustase . riik majandus heaolu olema tähtis . ent niisama tähtis olema mina vaimne heaolu . põhiväärtus kindlus . usk hea tulevik .

mina ei pidama enam kummima|kummitama okupatsiooniaegne hirm : kas mina , mina keel ja mina kultuur jääma püsima .

mina olema saama|saanud hakkama . ja saama ka edaspidi .

mina olema naiivne , rahvas teadma ja mäletama , milline olema totalitaarne režiim . mis ja kuidas tema tegema , olema siis seitsmes või kolmkümmend seitsmes „ rahu “ kevad|kevade . Eesti kultuur , kirjandus ja lähiajalugu uurimine olema hirm valitsemine ära kirjeldama|kirjeldanud ja paljastama|paljastanud .

hirm ei pidama mina enam valitsema .

kui ajend olema enam hirm , muutuma oluline õiglus . Aus|Ausa mäng reegel pidama kehtima kõik . iga eluvaldkond . ka valimine ja erakonnapoliitika .

et ei võtma abi raha , mis olema tegelikult rahvas ja maksumaksja , mitte poliitik ega partei oma .

et ei lubadus ega teene olema müük , ei kodumaa ega välismaa , salaja ja seadus rikkuma labane kava demokraatlik valimine sisuliselt nurjama . või see legitiimsus kahtlus alla seadma .

ehk lihtsamalt - vaba rahvas olema oluline , et olema aus .

valemäng katse äratama elu kõik too vana hirm , mis jäädavalt vabanemine olema kõik nii palju vaev nägema|näima|näinud .

aga olema selge : rahvas ei laskma , ei lubama see naasma .

sestap olema oluline , et igaüks mina , iga täisealine Eesti kodanik , osalema omaenese tulevik kujundamine ja minema valima .

ent valimine , mina hea kuulaja ja vaataja , olema vaid üks vahend , kuidas kujundama oma elu vaba maa . see olema üks palju valik , ja kaugeltki mitte ainus .

mina olema viimane viis aasta jooksul kõige rohkem üllatama|üllatanud ja rõõmustama|rõõmustanud kogu see tegevus hoomamine , mis Eesti kodanik suutma ise oma vaba valik ära tegema selts , ühendus ja ühing .

ka üksikisik , kes tunnetama , et tema olema tegutsemine vabadus . vabadus , elu vaba riik tähendama ju ennekõike see , et mina ise saama korraldama oma elu ega pidama keegi ülevalt see luba saama .

uus maailm selts , teater NO99 ühtne Eesti suurkogu , tegema ära , Eesti toidupank , üliõpilasorganisatsioon ja korporatsioon , punane rist ja skaut , noorkotkas , kodutütar ja kaitseliit , Caritas , Supilinn selts , Eestimaa loodus fond . ja lugematu hulk teine .

see tõestama , kuidas mina saama oma elu iga päev parem tegema , ühiskond mõjutama , kritiseerima , kaaskodanik aitama , keskkond parandama .

see moodustama ja tugevdama Eesti elu , olema mina maa kude , sidusus ja side . igaüks tema tegema mina iseseisvam ja vabam , ning koos see mina elu Eesti parem .

siit tulema jõud saama hakkama käegalöömine ja tardumus , künism ja trots ; tulema toim|toime vaim muserdav ükskõiksus .

see väärikas ühendus ühtlasi tõestama , kui kaugele mina olema kakskümmend aasta jõudma|jõudnud . et ilma suur juht , partei ja loosung saama ise oma elu ja ümbrus korraldama selline , nagu see süda lähedane tunduma .

muidugi sõltuma mina ühine elu siin Eesti ka mina poliitiline valik . aga üha enam sõltuma see mina ise vaba igapäevane valik , mitte president , valitsus , parlament , partei , ministeeriumiametnik , linn või vallavõimus .

mina siin , nagu mina põhiseadus see ütlema , olema kõrgeim võimukandja ikka Eesti rahvas ise . ja mitte vaid valimine päev , nagu käimasolev kampaania pidevalt rõhutama . vaid tõesti iga päev .

hea sõber .

see valik , kuhu suund minema ning kuidas oma oskus ja huvi rakendus leidma , olema palju . see olema okupatsioon pääsenu mure .

see olema täisväärtuslik täiskasvanud eurooplane valik .

mina teadma , et see kõlama abstraktselt , ent ometi : mina edasine tee ja otsing ei pruukima puudutama niivõrd riiklus või valitsus , vaid pigem mina ise ja mina ise valik , otsus .

mina ei soovima pisendama valitsus roll . valitsus , ja omavalitsus õlg lasuma endiselt kohustus kindlustama , et mina tee olema kord , mina elu turvaline ja haridus kõikjal Eesti see tase , et maa ei tühjenema , vaid pigem täitu .

mina ei pidama taluma olukord , kus arstiabi , korralik haridus ja isegi toidukaup olema kättesaadav vaid suurem keskus . olema veenduma|veendunud , et kogu Eesti pidama olema võimalik elama .

muidugi ei piisama üksnes vallapiir ümberjoonistamine . mina vajama terviklik linn ja vallareform . mina teadma ju see hästi . ehk saama teadmine ka tegu mina järgmine põlvkond ajal .

täpselt niisamuti ei saama üks valitsus mööda vaatama tööpuudus , aga ka oskus puudus , tööjõupuudus teema .

väga palju see mure , mis 20 aasta tagasi tunduma mina tarbetu luksus , olema tänaseks saama|saanud mina oma . kogu Euroopa , ja eurooplane tegelikult valdav osa maailm , olema mina avama|avatud .

vaba kodanik tegema see , mis olema vaba inimene voli - minema õppima , töötama ja elama sinna , kuhu tema oskus , huvi või süda tema viima .

eestlane vabanema sunnismaisus vaid seitse inimpõlv tagasi . see aeg olema olema|olnud tegelikult veelgi napimalt , kui arvestama maha kõik rahvas vangla veedetud|veetma aasta . see mina tagasi ei soovima .

Eesti kütke ei saama olema sund või hirm või kohustus . Eesti kütkestavus pidama seisnema muu . olema nii meeldiv ja elamiskõlblik kant , et see , kes siin olema , soovima jääma ; et see , kes siit läinud|minema , naasma ; ning et ülejäänu , kes oskus ja teadmine ja huvi ja armastus mina maa ja rahvas vastu , tahtma siia tulema .

see ei tähendama välisinvesteering meelitamine . see ei tähendama kaugeltki mitte kõrgem palk või madalam maksuprotsent kui mujal .

ei , see Eesti mõte avanema hoopis teine kant : olema selline maa , kus mina ise tahtma elama .

mina pidama silm maa , kus mina hoolima ligimene , kus mina olema salliv ja tunnustav ega lask tigedus ja kadedus .

maa , kus sina nägema|nähtud|nähtuma vaev - eesti keel ja kultuur õppimine , kool lõpetamine , ametioskus omandamine - tasuma õiglaselt see , et kõik edaspidine sõltuma vaid sina ise töökus .

aga mitte see , kas olema naine , tuli Nasva , Narva või Narvik|Narviki , kas sina lapsevanem olema professor või puusepp . Â maa , kus hommik kool minev laps leidma vöötrada|vöötraja ja teadma , et juht märkama tema . kus kool olema tunnustav ja innustav turvaline sõber , mitte ellujäämine areen .

mina pidama silm naaber , kes hoolima see , et üleaedne oma küttepuu see külm tali|talv üle elama .

mina pidama silm taipamine , et mina hooldekodu ja haigla olema mina oma inimene . et mina keskel elama puu|puue laps , kes võima aitama , see aeg veetma .

kallis kaasamõtleja .

see kõik kõlama , mina teadma , harjumatult lihtsalt . või isegi ebamugavalt pehmelt . ometi , mina järgmine põli|põlv ülesanne , võimalus ja vajadus olema võimalik number kirjeldama näide eelarvedefitsiit või eksport maht .

see number tulema järgima ja jälgima , nagu iga täiskasvanu pidama jälgima ja hoidma oma tervis . aga see olema elu eesmärk iseenesest .

elukvaliteet kui Eesti edasine areng põhiküsimus olema ilmselt tõepoolest palju harjumatu mõte . olema siiski veenduma|veendunud , et just elukvaliteet mõjutama edaspidi kõige rohkem Eesti elukäik , ja mitte minevik hirm , investeering hulk või maksumäär .

vaid elukvaliteet tooma siia maailm parim aju ja tegema koos see Eesti maailmamajandus osa .

mina vestlus välismaa kolima|kolinud eestlane osutama , et palganumber ei otsustama , kas tulema tagasi või mitte . jah , tunnistama , et vahe olema . aga lisama kohe , et ega see vahe vist kaua ei kestma .

pigem hoidma eemale siinne suletus .

mina olema sedavõrd kaua tegelema|tegelenud säilitamine , et olema see ilmselt maailm parim . olema sajand ja võim kiuste alles ja elu hoidma|hoidnud oma keel , oma kultuur , oma jonn .

ja see olema olema|olnud mõistetav , vajalik ja isegi edukas hoiak . aga see olema suletud|sulgema hoiak .

oma Eesti elu uus peatükk vajama helgem ja avama|avatud hoiak . mina olema olema , ja see olema tarvis enam tõestama .

avama ise veidi rohkem teine rahvus , teine elustiil , välimus , keel , arvamus , olema mina väga palju võitma . kas või seeläbi , et nii õppima iseenese paremini tundma . Avades oma hing tema , kes ise raske hakkama saama , olema siis rahanappus , füüsiline või vaimne puu|puue tõttu , tõusma ennekõike abistaja ise elu kvaliteet ja mina hing saama rikkam .

mis muu kui tõend oma ebakindlus kohta pidama võtma pime usk kõikvõimalik edetabel , kus Eesti teine riik kõrvuti seisma .

või suhtumine , et kõik siin tehtu muutuma tõeliselt väärtuslik alles siis , kui keegi teine kusagil mujal kinnitama see oma tunnustav hinnang .

mina mõistma inimlikult tahe otsima välismaine kinnitus , et mina olema hea ja vääriline . ent see olema ka pahupool : mina olema kitsi kiitma ja tunnustama oma tubli ja andekas enne , kui too olema väljaspool Eesti tunnustus leidma|leidnud .

muutma see suhtumine järgmine inimpõlv jooksul . see olema mina võimus . mina ei pidama valima tige inimene parlament , mina ei pidama lugema halvustav kommentaar , saati see ise nimetult kirjutama .

elukvaliteet ei looma mitte kunagi valitsus , see ei saama sätestama parlament ega kuulutama välja president . see tegema rahvas ise .

mina daam ja härra .

kui mina enesehinnang sõltuma nii palju see , mis maailm mina mõtlema , siis võima jätma märkama see maailm ise vaikne , kohati jõuline ja lausa dramaatiline muutumine .

üha enam kuulma , sageli murelikult , et Eesti , Balt|Balti riik ja Ida-Euroobas|Ida-Euroopa laiemalt ei kuuluma enam rahvusvaheline elu kese .

mõni olema see märk , et mina justkui enam ei hoolima . et olema jäetud|jätma saatus hool|hoole ja kõik see kunagine kole võima seetõttu korduma .

mina näima see pigem tõend , et maailm mure olema mujal . et tema kergendamine olema andma|antud nüüd ka mina hool|hoole .

järgmine 20 aasta jooksul muutuma mina kuulumine Euroopa aina tähtsam . viimane sajand tasakaal maailm olema muutuma . Hiina tõusma jõuliselt ja see muutuma Euroopa Liidu|Liidud|Liit suurem riik üksi võetud vaid keskmine või väike|väikene riik .

iga mõtlev eestlane pidama selge olema , et see uus tasakaal seisnema mina võimalus eelkõige sügav lõimumine .

mööduma|möödunud kuu sündmus Põhja-Aafrika ei pruukima oma sügavus olema kuidagi vähem raputav kui see , mis 20 aasta tagasi muutma Euroopa kogu teine maailmasõda järgne elukorraldus .

mina ei teadma , mis see viima . vana kord muutmine ei tähendama ilmtingimata uus ja parem aeg tulek . mina teadma tagasilöök , ka siinsamas Euroopa .

20 aasta tagasi nägema ka mina vabanemine oht . mina manitsema ja hoiatama nii otsesõnu kui kaudu , et paat kõigutamine võima tekitama ebastabiilsus ning koos see ohustama riik suhe autoritaarne režiim .

mõtlema see , kui tundma tüdimus ja väsimus demokraatia . olema inimene , Â terve rahvas ja regioon , kes olema valmis surema see , et tõukama võim diktaator , kinkima oma laps vabadus ja inimväärsem elu . mõtlema see .

tasakaal ja raskuspunkt nihkumine , uus jõujoon ilmnemine , mis mina täheldama maailm laiemalt , toimuma ka Euroopa ise . toosama eelarvamus Eesti kohta , mis kogema mööduma|möödunud aastakümme , olema kaduma ja kaduma|kadunud tänu mina ise töö ja saavutus .

kümmekond aasta tagasi visandama mina Eesti pilt kui Põhjala riik , kui eesmärk , mis suunas pürgima .

täna võima juba möönma : olema tegemine vastutustundlik rahandus ja eelarvepoliitika või avatus nii kaubanduspoliitika kui valitsemine ; olema madal korruptsioon vähemalt riik tasand või mina infotehnoloogiline lahendus - Eesti olema vaikselt ja tõepoolest saama Põhjala riik .

mina olema leidma kuuluvus just see Euroopa osa , mis mina aasta unistama . kui mina jätkama vastutustundlikult , siis mina sinna ka jõudma .

hea kaaskondne siin saal ja kodu .

mina olema kasutama|kasutanud oma privileeg kõnelema Eesti riik tänane sünnipäevapidu , tunnetama eriline kohustus panema sõna just see asi , mis mina mööduma|möödunud neli ja pool aasta olema hing kogunema|kogunenud .

püü|püüe sõnastama see , mis mina tahtma nägema enam kui seni , enam jaoks kui seni , siis kõlama see nii - et mina usaldama iseenese . et mina uskuma oma kaaskodanik .

mina unistus järgmine 20 aasta olema see , et mina saama hooliv ja salliv rahvas . et mina ei avastama ise kaasatundmine ega näitama hool alles siis , kui mina olema tabama|tabanud mingi vapustus .

nädalavahetus ränk õnnetus Haapsalu ja see järgnema|järgnenud reaktsioon puudutama mina väga isiklikult . aasta eest aitama eriolümpia liikumine aupatroon korraldama vaimupuu laps heategevuskontsert , koguma raha ja varustus . mina veetma tema oma vaba aeg , käima koos matkama .

mina ei saama ütlema , et see olema olema|olnud rahvarohke ja meedia poolt tähele pandud|panema üritus .

sallivus nõrgem ja teistsugune suhtes pidama ilmnema mina tegu enne tragöödia , mitte tagantjärele näpp näitama .

mina olema teineteise läbi põimuma|põimunud perekonniti , sugukonniti , rahvas . mina kõik koos moodustama Eesti närvisüsteem . iga sündmus , eriti iga traagiline sündmus jõudma mina kiiresti kohale valutorge , otsene kaotus .

see valu puhastama ja aitama vastama küsimus - kes mina tegelikult olema .

mina olema tuim . mina olema tundetu . mina olema kalestuma|kalestunud . see julgustama ja tegema rõõm .

Eesti ei olema veel valmis . jumal tänama|tänatud .

Eesti ei saama kunagi valmis . tema kasvama parem ja tugevam . tema küpsema avatum ja suurem . mina ühine armastus ja hoolimine toel .

hea iseseisvuspäev mina kõik .

elama Eesti .
