mina kallis kaasmaalane saal , kodu ja võõrsil ,
ekstsellents ,
austatav daam ja härra .

olema kogunema|kogunenud tähistama Eesti vabariik 89. sünnipäev Tartu , kus tänavu pühitsema ka Tartu ülikool 375. aastapäev . Eesti kui riik käima käsikäes vaimlis ärkamine ; ülikool olemasolu ja vabariik sünd ei saama käsitelema eraldi . esimene olema eeldus teine sünd . ilma eesti haritlaskond olema idee iseseisev , demokraatlik rahvusriik jääma|jäänud nimetu tung .

Eesti olema kaua aeg vaid idee . idee , mis sündima see linn haritlane , kirjanik ja üliõpilane seas . idee hakkama idanema organisatsioon ja ühing , koor - raamatukogu - orkester - põllumees ja karskusselts . õpetama|õpetatud Eesti selts asutama siin Tartu 1838. aasta ning tema tegevus sündima mina rahvuseepos . Aleksandrikool liikumine saama hoog sisse , kui Tartu Ülikool üliõpilane Jakob Hurt hakkama see eestvedaja , nagu tema olema eestvedaja hiljem Eesti kirjamees selts .

siin Vanemuine selts pidama Carl Robert Jakobson 1868. aasta oma esimene isamaakõne . samuti toimuma siin Tartu aasta hiljem esimene üldlaulupidu . võima ilma liialdama väitma , et siin laulma maarahvas ise eesti rahvus .

siin Tartu sündima Eesti teater . siin Tartu sündima ka mina sinimustvalge lipp . algus Eesti üliõpilane selts lipp , mis esimene kangas õmblema Miina Härma , Emilie Beerman ja Paula Hermann .

Tartu , eeskätt ülikool ümber , tärkama hakanud|hakkama idee andma hajute ning vaid oma mõisahärra omavoli ja suva all vaevlev maarahvas arusaam , et tema ei pidama võim vaid alt üles vaatama , nagu mõni vist tänapäev tahtma ; et maakeel olema keel nagu iga teine , ühtlasi ka vastus pea 190 aasta tagasi Tartu üliõpilane esitet küsimus :

kas siis see maa keel /
laulutuul ei võima /
taevas tõusma üles /
igavik oma otsima ?

tänapäev nimetama selline rahvas seas vaimline alune|alus ja struktuur looma|loonud , ja oma riik viima|viinud sidusus kodanikuühiskond . seesama fenomen täheldama prantslane Alex de Tocqueville 19. sajand Ameerika , aduma , et kodanikuühiskond olema edukas ja toimiv demokraatia alune|alus . Eesti toonane valitseja de Tocqueville ‘ i ei lugema|lugenud , kuid tundma tema mure , et talupoeg , üliõpilane ja haritlane selts , see vaidlusõhtu ja ajaleht minema liig , kandma ise demokraatia vaim .

täna Eesti ajalugu tagasi vaatama nägema , et just seesama Tartu linn rajama mina riiklus alusmüür . just siin kirjutama 1920. aasta alla mina riik sünnitunnistus , Tartu rahuleping , mis viima Eesti võrdne teine riik sekka . ja just see olema kaalukas , kuigi mitte ainus põhjus , miks olema praegu siin , Tartu .

kord idee alanu saama tegu|tigu , mina riik sündima kodanikuühendus - selts , kogudus , laulukoor - rajama|rajatud vundament . täpselt niisamuti olema iseseisvus taastamine 1991. aasta august olema|olnud mõeldamatu ilma muinsuskaitse selts , akadeemiline organisatsioon , kodanik komitee ja rahvarind|rahvarinne tegevus 1980s aasta teine pool . see kõik olema kodanikualgatus , mitte keegi kingitu . mitte ülaltpoolt antud , vaid mina ise seast ja mina ise seest tõusnu .

mina daam ja härra , hää|hääd kaaskodanik ,

mina elama kultuuriruum , mis eeldama , et otsustama mina ise ja mitte mingi ülik . nii olema ka sätestet mina põhiseadus : kõrgeim võim olema rahvas . ja kuigi mina usaldama igapäevane otsus tegemine oma volite esindaja riigikogu ja valitsus , olema mina õigus andma iga neli aasta tagant rahvaesindaja tegevus oma hinnang . kas tema tegema hästi , kas tema olema mina , kodanik , vääriline , või kuritarvitama tema see usaldus ? igaüks võima ise otsustama , igaüks võima andma oma hinnang .

mina panema sina süda , et hindama tulema õige asi . mina tahtma , et valija teadma : tema saama see , mis valima . valitsemine tarkus ja keerukus olema suurem mis tahes hüüdlause või lubadus . valima hüüdlause , saama valija vastu poliitika , mis hakkama valitsemine asemel taas järgmine valimine raha koguma . mina paluma , valima targalt , valima nõudlikult , lubadus asemel tegu hindama .

kasutama siis võimalus , et tegema demokraatlik valik ise riik , mis mina meeldima . näitama , et mina ei olema ükskõik .

tulema tunnistama kahjuks , et lähenemine valimine , mis olema mõni poliitik puhul nägema|näima|näinud , taastootma ükskõiksus . jah , ka mina tegema murelik ja kurb , et valimisloosung ja reklaam pigem alahindav kui informeerima oma lihtsameelne väide Eesti valija . kampaania tirima|tiritud teema ja kuju olema üsna vähe pistmine see tõsine küsimus , mis ees mina rahvas ja riik seisma .

mina esiisa minema sõda see nimel , et saama ise valima . mittevalimine olema seetõttu põlgus ja lugupidamatus mitte ainuüksi iseenese , oma sõber ja pere vastu , vaid ka oma vanem ja esiisa vastu . valimata jätmine olema ka isiklik kaotus : kes jätma hääl andma , jääma neli aasta hääletu , õigus arvustama oma riik käekäik .

mina daam ja härra ,

olema veel üks sügavam põhjus , miks mina kõik olema vaja minema valima . lugema hiljuti üks hoog läbi Eesti ühe parim essee see kohta , mis 50 aasta okupatsioon tähendama mina elu ; essee , mis kuuluma oma täpsus see parnass kus juba ootama ees Czeslaw Milosz , Milan Kundera ja Václav Havel . see olema Enn Soosaar ’’ isa ja aeg ’’, mis tema kirjutama :

’’ viimane aasta valimiseelistus tunnistama ilmekalt , et väga palju idaeurooplane pidama kaskikmoraal vohamine poliitika ning majanduselu otsekui mingi endastmõistetavus … ( mina ) petma ise , kui keelduma vabanemisjärgne nuriareng nägema eelnema|eelnenud aeg järelmõju ning taak . see ideoloogiline manipulatsioon , mis süvendama inimene küünilisus ning vabastama tema moraalne vastutus , olema jätma|jätnud püsiv jälg suur osa inimene teadvus ’’.

mis mina see järeldama ? mina järeldama , et valimispäev olema see aeg ja koht , kus igaüks mina võima andma oma hinnang küünilisus ja manipulatsioon .

sestap küsima pigem - mis mina valimiskampaania ei rääkima ?

mujal maailm nägema Eesti majandus hetkeseis kohta ilmutama|ilmutatud analüüs majandus ülekuumenemine oht , jooksevkonto puudujääk ja see , et mina majandus ei tootma piisavalt palju lisaväärtus . osa erakond valimisplatvorm ja loosung jätma paraku mulje , justkui Eesti kohta majandustsükkel ei kehtima .

mina mõistma inimlik soov rohkem kulutama , hästi või vähemalt paremini elama . eriti pärast 15 aasta väldanud|vältama pingutamine ja kitsam olu . siiski ei tohtima kulutamine võtma risk , mis võima must või isegi hall stsenaarium korral kahjustama igaüks heaolu .

majandus üks põhitõde kutsuma jõukam aeg langema|langetama otsus , mis aitama kitsam tingimus hakkama saama . kas mina rekordiline kasum teenima ettevõtja ikka investeerima piisav määr innovaatiline tootmine , mis muu hulgas aitama toim|toime tulema aina suurem arengutakistus muutuv tööjõupuudus ?

riik tasand võima hea maksulaekumine viima poliitiline konsensus ja kokkulepe suuremahuline investeering osas . kas ehitama turvaline neljarealine maantee põhi lõuna , sild Muhumaa , tuulepark võrk looderannik või panustama see raha tervishoiusüsteem kaasajastamine - see kõik olema valik küsimus . aga tegema see valik , sest parem või odavam aeg see ei pruukima enam niipea tulema .

Tühi tooma tüli maja , ütlema eesti rahvatarkus . mina imestama , miks siis riik kosuma|kosunud tulu mina poliitik üksmeelsem ei tegema ?

mina nägema aasta-aastalt hoopis eelarve planeerimine protsess , kus hooplemine ülelaekumine käima justkui loogiliselt asi juurde . ei varjama enam , et riigieelarve tekitama miljard kroon küündiv ülejääk ja koos see tõhus poliitiline relv Eesti igikestev valimiskampaania . olema ju saladus , et mina lisaeelarve vaatama vastu pigem poliitiline eelistus kui ratsionaalne vajadus .

mina daam ja härra ,

lubama mina veidi põhjalikumalt peatuma nähtus , mis jätkumine , aga veelgi halvem - süvenemine - korral , viima mina ummik ja stagnatsioon . Ida-Euroobas|Ida-Euroopa ja siirderiik edu ja ebaedu põhjus uurima|uurinud teadlane olema veenvalt järeldama|järeldanud , et riigihange sõltuvus poliitik suva seiskama riik areng .

mina teadma mõiste ’’ ringkäendus ’’, kus poliitik suunav tellimus firma , kes omakorda toetama see abistama|abistanud poliitik . see fenomen olema hiljuti andma|antud kujundlikum nimetus : semukapitalism .

kui turukonkurents ja parim pakkumine hakkama asendama parteisuhe , siis tooma see varem või hiljem kaasa krahh . õlitehas , maadevahetus , riigiasutus rendileping , suvilatehing , parkimine korraldamine ja koolimaja remont - kõik see märksõna viitama korruptsioonihõng ja läbipaistmatu sahkerdamine .

võima ju küsima - aga mis siis , kes see kaotama ? see kaotama maksumaksja raha kasutamine otstarbekus , ettevõtja konkurents , aga üldisemalt iga Eesti elanik , ettevõtja , mina laps ja lapselaps võimalus tulevik .

kordama oma ametisseasumine öeldu : üks või teine grupp mis tahes suvaline ja varjama|varjatud eelistamine petma kodanik , see rikkuma kodanik ja riik vaheline kokkulepe . see riivama kodanik usk õiglane riik . see saagima pikkamööda läbi õigusriik kandev tala .

mina nägema , kuidas toosama poliitik ärisemu hakkama ise pidama väljavalitu , ’’ elu peremees ’’, kes seadus ja ühine elu reegel ei näima kehtiv . äärmine juht tulema maksma pisike trahv , mis üleolev kommentaar jagama tasuma .

raha olema eesti rahvas aastasada vältel olema|olnud ikka pigem vähe kui palju . ehk just siin peituma see kuri juur , et suur raha ümberkäimine olema harjumatu . see olema ka alati naeruvääristama|naeruvääristatud , kui meenutama Eesti kirjandusklassika .

mõtlema siis Jaan Tõnisson , kes ütlema väga õigesti : ’’ mina rahvas elu avalik tulema|tulnud puudus ei suutma mitte õigus ega riigvõim varal , vaid ainult kõlblus mõju abil parandama .’’

hea Eesti rahvas !

Eesti vabariik sünd 89 aasta tagasi , mina oma riik vormima|vormitu|vormitud ammune idee , päästma eesti rahvas surm . kui mina vaatama , kui armutult hukkama 1930s tuhat Nõukogu|Nõukogude Venemaa elama|elanud eestlane , siis võima vaid aimama oma rahvas võimalik saatus stalinlik repressioon kõrgaeg , kui mina olema olema|olnud oma kodumaa . mina ju teadma , mis juhtuma too aasta seal mina soome-ugri hõimuvend . näiteks ligi kakssada tuhat ingerlane , kes Nõukogu|Nõukogude Liidu|Liidud|Liit lagunemine hetk olema järel vaid kümnendik .

eestlane päästma mina oma riik .

Eesti iseseisvus esimene periood hävitama nõukogu liit enamik vene õigeusk kirik . seevastu Petseri klooster , tänu see , et see asuma too aeg Eesti vabariik territoorium , õitsema ja olema tänapäev olema . see olema omamoodi monument iseseisev ja demokraatlik Eesti . nagu ka mina Peipsi-äärne vene vanausuline küla .

pärast mina annekteerimine ja okupeerimine Eesti toim|toime pandud|panema barbaarsus olema jätma|jätnud eesti rahvas hing|hinge haav , mis olema tänaseni terve saama|saanud . Tartu Ülikool sotsioloog uuring näitama , et ligi 65 protsent eestlane kaotama okupatsioon ajal vähemalt üks lähisugulane . kuuskümmend viis protsent , see olema kaks kolmandik .

seetõttu olema eriti tülgastav kogema see moraalne tühjus , mis lubama üks riik pidama Nõukogu|Nõukogude Liidu|Liidud|Liit võit kuritegelik natsi-Saksamaa üle oma võidu|võit , kuid samas vabastama ise vastutus tuhat ja tuhat eestlane hukkamine ning kümme ja kümme tuhat eestlane küüditamine ees . vastupidi . see riik isegi õigustama ja kaitsema|kaitsma tema , kes mõrvama ja küüditama . ja mõnitama eestlane , nimetama mina fašist .

see süüdistus tulema see , et mina olema ju demokraatlik riik !

nagu tartlane , Siber saade suur luuletaja Artur Alliksaar tõdema :

käima ja külvama vari seeme ,
sest valgus hakkama võrsuma .

jah , tema ei vajama|vajanud mingi seadus , et hävitama sõda langenu kalmistu ja mina vabadussõda monument . aga , kallis kaasmaalane , meenutama veel kord Marcus Aurelius ütlus : parim kättemaks olema mitte muutuma nendesarnane .

Vaba , demokraatlik Eesti , õigusriik , kus valitsema sõnavabadus ning kus põhiseadus olema sõnakõlks , olema parim kättemaks Eesti raske kannatus eest . mina olema kõige mina toim|toime pand kiuste ikka demokraat . mina ei käituma ega rääkima nagu sovjeed|sovjeet .

kordama Oskar Loorits|Looritsa poolt enam kui pool sajand tagasi kiri pandu , tsiteerima : ’’ mina ei süvenema ajalugu ju mitte see , et minevik ilutsev või haletsevalt takerduma , vaid hoopis see , et sealt inspiratsioon ammutama maksimaalne eneseteostus olevik ja kindlasti ka tulevik siht õigeaegne haarang .’’ tsitaat lõpp .

euroopalikkus ja väärikus olema mina vastus tema , kes pidama demokraatia mõiste kvalifitseerima määrsõna ’’ juhitud|juhtima ’’ või ’’ suveräänne ’’. riik , kus demokraatia olema poolik , kus õigus sõltuma kas raha või suhe võim , kartma demokraatia ja sõnavabadus oma piir . hirm demokraatia ees muutuma see välispoliitika mootor .

ühtlasi tähendama see , et Eesti ei saama liikuma edasi , heitma kartlik pilk üle õlg ja kujundama oma poliitiline otsus minevik ebaõiglus lähtuma . mina pidama ise mõtteliselt lahti rebima see mõjusfäär , kuhu kaks kuritegelik režiim mina vastu mina tahtmine 1939. aasta määrama .

mina olema alternatiiv - kohustus kindlustama ja kinnistama Eesti Euroopa , Euroopa liit ja euroopalik riik käituma . see tähendama , et mina ei käsitlema enam Eesti edu Euroopa Liidu|Liidud|Liit eraldi . mina olema kõige Euroopa-meelsem Euroopa Liidu|Liidud|Liit riik . mina teadma hästi mina avanema|avanenud võimalus .

seetõttu soovitama ka valija küsima riigikogu pürgiv erakond seletus . näide , miks mina ei saama euro üle minema ? kas tõesti tulema euro alles siis , kui mina majandus tabama kriis ?

Eesti valija ootama järgmiselt valitsus selge ja läbipaistev lähenemine Euroopa Liidu|Liidud|Liit küsimus . lapsik küsimus - mis küll Euroopa mina mõtlema seoses üks pronkskuju ? - tulema asendama palju tähtsam küsimus : mis Eesti Euroopa tegema ? leidma pigem see vastus .

hea Eesti rahvas ,

mina lasuma kohustus Eesti riik idee , oma vanem saadud|saama pärandus hoidma ja edasi kandma . mina tugevus peituma väärtushinnang , aade , isikuomadus ja kõlbeline hoiak . see olema nõrk . nafta ja kullamaardla või imerelv mina ju olema .

väike rahvas pidama kokku hoidma . rõõmustama väike|väikene igapäevane kordaminek ja kangelastegu üle . mina pidama üksteise õlg patsuma|patsutama , siiralt tunnustama , aga vajadus ka rahulikult ütlema , kui miski olema viltu .

Eesti vabariik sündima tänu harima|haritud eestlane ühine püüdlus ja pingutus . täpselt samuti toetuma ka Eesti edasine areng ja hea käekäik ennekõike korralik haridus . just see panema mina siit kõnepult pöörduma kogu rahvas , kõik lastevanem ja õpilane poole , et kutsuma sina kriitiliselt mõtlema Eesti haridussüsteem tulevik .

mina kõrgkool valmistama massiliselt ette spetsialist ala , mis mõttekus olema vahel raskesti hoomatav . täna ei mõjutama riik edukus enam looduslik ressurss olemasolu või tema puudumine , odav või kallis tööjõud . Eesti riik edu määrama reaalteadus haridus inimene ja insener osakaal ühiskond .

inimene ei saama avastaja , leiutaja , teadlane ega uurija , kui tema ei puutuma kokku matemaatika , füüsika , keemia või bioloogia . mina ühiskond ei olema nii suur ega rikas , et saama pakkuma oma noor mugav valik ja kergem vastupanu tee . et kui matemaatika või loodusteadus käima üle jõud , siis müüma tema kõrgharidus eriala , mis keerulisem aeg jätma noor inimene töö ja leib .

ühiskond , mis nägema kõrgkoolidiplom väärtus iseenese , mis keskenduma müügikunst ja ärijuhtimine , ei jõudma mina meelest kaugele . Eesti viima konkurentsitihe maailmamajandus edasi see , kes suutma looma uus ravim , kirjutama arvutiprogramm , panustama uus energiakandja väljatöötamine . mina edu peituma see , et mina olema palju teadlane . et mina olema inimene , kes olema tehniline haridus ; et mina väärtustama kutseoskus , professionaalsus ja leidlikkus .

see olema väljakutse , mis tegelemine mina ei pääsema . ja osa see tulema vastu võtma Tartu , Eesti juhtiv ülikool ja teaduslinn , mis juba mõni aasta olema kodu ka mina haridus ja teadusministeerium .

Armas Eesti rahvas ,

mina olema põhjus olema uhke ja õnnelik . mina väike rahvakild Lääne|Lääs Euroopa tsivilisatsioon äär olema mina loomuomane kriitiline meel ja skepsis kiuste läbilöögivõimeline ja elujõuline .

Äsjane Grammy auhind kinnitama ka rahvusvaheliselt mina ise juba ammu teadma tõsiasi : maestro Arvo Pärt ja Eesti filharmoonia kammerkoor olema maailmakultuur absoluutne tipp . mina sportlane mullune saavutus tegema kade mina palju suurem rahvas . eestlane olema looma|loonud ülemaailmne internetitelefon süsteem Skype ’ i . raamatukauplus kohale ei tulema enam uus rõivapood , vaid raamatupood võtma juurde lisapind . Eesti noor filmimees ja muusik üllatama uus , nutikas ja originaalne looming .

Eesti sündima üha rohkem laps . mina kodu ja küla muutuma kaunim ja kool hubasem . sõitma Eesti ringi ja sina nägema . mis veel , kui mitte see kõik tõestama , et olema rahvas tubli . uskuma tulevik ja jääma kestma . kõik raskus ja tagasilöök kiuste .

täna olema mina riik sünnipäev . tema olema tõepoolest mina õnn ja rõõm , mina armastama oma maa tingimus , nagu vanem armastama oma laps . mina nurisema ja kurjustama , sest mina tegelikult muretsema tema käekäik pärast . mina solvuma südamepõhi , kui keegi ütlema Eesti kohta halvasti või ülekohtuselt . mina võtma süda , kui see kriitika olema terake tõsi .

mina ei olema ükskõik . mina juhtima usk , et Eesti esiisa ja ema looming , mina oma riik , kestma , arenema ja õitsema . mina olema vastutus ja õppimine tahe . mina olema vajadus oma arvamus kõlav hääl välja ütlema või kiri panema . tegema see , näiteks eile välja kuulutama|kuulutatud üldrahvalik esseevõistlus raam .

oma kindel koha|koht - läbi aastasada kõige kindlam koha|koht - Euroopa , Euroopa liit ja samamoodi Lääne|Lääs põhiväärtus kaitsev NATO saama ütlema , et mina olema vaenlane väljaspool , vähemalt mitte selline , mis pidama kartma . kui Eesti olema vaenlane , siis mina leidma see mina ise : ükskõiksus , kalkuma ligimine suhtes , upsakus , tõusiklikkus , kaaskodanik mittearvestamine . mina vaenlane olema valetamine , korruptsioon ja ringkäendus . Eesti hea käekäik vaenlane olema vihkamine , teine asjatu mahategemine , kadedus ja enesekeskus .

see vaenlane aga olema võidetav , kui mina hoidma ühte , oma isamaa ilu hoielde .

nagu nentima kord tartlane Hando Runnel :

ilus olema ikka isamaa pale /
kui see pühkima kõik mis olema vale .

kuid Runnel küsima ka oma tollal põlg alla pandud|panema kogus :

vale mina tundma , tõesti kõik teadma /
ent kas just meie-see pühkima pidama .

nüüd , Eesti vabariik aasta 2007 , võima taas ise otsustama . valgus olema tugevam kui vari . pühkima minema siis vale , mis tundma . võrsuma valgus , mina triumfipärg .

kes siis veel see tegema peale mina , kes mina siin elama .

hoidma see tunne ja see usk . hoidma Eesti ilu . palju õnn sünnipäev , kallis Eesti !
