Armas Eesti rahvas , siin saal ja oma kodu , Eesti ja üle maailm .


mina olema vaba , ja see harjuma|harjunud . nii harjuma|harjunud , et oma endastmõistetavus muutuma vabadus igav , kui mitte rahulolematus tekitav . ometi näitama viimane kümme päev mina kunagine saatusekaaslane seas Kiiev , kui eksitav ja uinutav see endastmõistetavus võima olema . ukrainlane olema mina oluliselt lähemal - aeg , ruum , saatus - kui mina sageli olema valmis tunnistama .

mõtlema siis täna , oma iseseisvus sünnipäev , ka see , kes iseseisvus ja vabadus nimel surema , ja hindama kainelt mina ise endastmõistetav rahulolematus .

astuma see amet julgustama tollal veel kodanikuühiskond nimi all tundma|tuntud vabakondama võtma suurem roll mina elu küsimus . iseseisvus taastamine päev kuus ja pool aasta tagasi paluma inimene mitte oma liist juurde jääma , vaid osalema aktiivselt poliitiline debatt .

sestap , kui lugema üks nädal juba kaks mitu allkiri üleskutse poliitiline reform , ja kui mina avaldama meel lepe vastu , mis allkirjastama esmakordselt pea 10 aasta tagasi , võima rahul olema , et kodanik aktiivsus mina elu küsimus arutelu olema see aasta märgatavalt kasvama|kasvanud .

mina olema ka hea meel , et aktiivne Eesti inimene , kes olema kaua aeg pigem vaadelnud|vaatlema ja kommenteerima|kommenteerinud mina riik areng , olema otsustama|otsustanud ka ise poliitika tulema , et see protsess osalema . juba Aristoteles päev saama mina kultuuriruum selge , et inimene olema poliitiline loom .

Eesti olema vaba meedia , olema kiri ja manifest , olema valitsus ja parlament ja opositsioon . kõikjal käima oluline probleem üle pidev debatt , mis ei olema ka kodanik seas kuidagi sumbuma|sumbunud . mõni võima ise osalema küll arvama , et jääkelder alustet arutelu olema mõni nukumeister poolt orkestreerit , aga ka rahvakogu debatt tulemus olema saama|saanud seadus .

praegu käima juba teine aasta valimine pikamaajooks . mina igapäevane diskussioon keskenduma aina lähenev valimine , olema aasta 2013 , 14 , 15 , 16 või 17. alles aasta 2018 ei pääsema mina kord valimiskast või e-valimine ekraan juurde . 2019. aasta pääsema aga koguni kaks kord . Eesti poliitika sõrm olema pidevalt valijaskond pulss .

see endastmõistetav rahulolematus , alaline arutelu ning iga-aastane valimine andma põhjus ütlema , et Eesti demokraatia ei olema oht ; mina ei olema vaja sümboolselt oma suu kinni kleepima . hoidma selline relv see aeg , kui tema tõsiselt vaja pidama minema . ka teine mina ümber olema oluline , et sõnavabadus ja demokraatia mõiste ei muutuma peenraha .

hindama Eesti diskussioon ja otsustamisvõimalus kõrgelt , osutama teine , vähem märgatud|märkama probleem : süvenev suutmatus viima elu suur reform . suurem , võimulolija rohkem julgus nõudev ümberkorraldus lükkama pidevalt edasi , sest alati olema kohe-kohe tulek uus valimine ja valija valmidus muutus kippuma alahindama .

olema debatt teema haldusreform või haridusreform , pikemaajaline plaan ja strateegia jääma taas eelseisev valimine tõttu tahaplaanile . lihtsam olema viljelema asendustegevus , mis käigus bürokraat kasvatama bürokraatia ise ja üksteise olemasolu õigustamine .

või juhtima tähelepanu tõsine küsimus eemale , lavastama valimiskampaania palagan , mis Iuvenal|Iuvenali 2000 aasta tagasi nimetama leib ja tsirkus .

mina daam ja härra ,

valitsus võima vahetuma , ja vahetuma . keegi saama raha juurde ja üks mure olema jälle mõni aeg murdma|murtud . see olema igapäevane poliitika . see olema iga-aastane valimine teema . aga mina suur mure - kas mina suutma kestma ja milline ? - ei muutuma üks ega teine valitsus tulek või minek . see olema mina ise tegema , ja mitte järgmine valimine eel , vaid iga päev . mitu , mitu aasta .

täna keskenduma hoopis mina rahvuslik taristu ja tarkvara . mitte Tallinna-Tartu|Tallinna-Tartud neljarealine maantee ega e-riik , vaid see , mis mina tulema pikaajaliselt üles ehitama . et mina olema piisavalt tugev , vastupidav ja sitke , et seisma vastu juba nüüd etteaimatav väljakutse ja oht nii inimene , ühiskond kui ka riik . et mina olema mitte ainult vaba , vaid ka kestlik .

kolm kõige olulisem tingimus Eesti rahvus , keel ja kultuur säilimine läbi aeg olema inimene tervis , haridus ja Eesti julgeolek . mina kordama : tervis , haridus ja julgeolek . kõik ülejäänu - majandus , sotsiaalne turvavõrk , kultuur - sõltuma see alustala .

mina olema muretsema|muretsenud oma väike|väikene ja kahanev rahvaarv pärast oma rahvuslik eneseteadlikkus tekkimine saadik . mina painama ikka : kas saama nii väike hakkama ? Ado Grenzstein arvama , et mitte , ja minema ära . Jakob Hurt , et saama - aga eeldus , et olema ise tark .

Rahva|Rahvas vaimline suurus olema tänapäev enam pelk kultuuriküsimus . Euroopa tervik seisma vananev , kahanev elanikkond probleem ees . mina tunnetama see paremini kui mina suurem , kes olema probleem alles hiljaaegu tuvastama|tuvastanud .

mis siis tegema ? ka siis , kui Eesti sündima palju rohkem laps - mis ei juhtuma - olema see mõju kuni 2040s algus väga tundma . vahepeal vähenema oluliselt see inimene hulk , kes töö ja maks aitama ülal pidama aina kasvav grupp kaasmaalane , kes enam ei töötama . aga iga Eesti pere ei hakkama sündima nelja-viis laps . Eesti naine , nagu tema õde ülejäänud Euroopa , lihtsalt ei pöörduma tagasi 19. sajand Kinder , Küche , Kirche mudel juurde .

vaatama number : 2011. aasta rahvaloendus järgi olema 15,4 % mina rahvas alla viisteist aastane . see üsna tavaline näitaja olema eriline Eesti hälve . Saksamaa , Venemaa , Jaapan ja Hiina olema mina sama pulk .

kuidas siis toim|toime tulema ? vastus olema kibe : pidama peremudel , ühiskond ja maailm muutumine julgelt otsa vaatama . Ainus viima Eesti püsimajäämine ilma massiline sisseränne kindlustama olema töötama kauem .

kas tõstma pensioniiga ? aga võib-olla mõni aeg pärast üldine pensioniiga ei olema ?

kui mina olema tulevik piisavalt tervis , siis ehk soovima kauem ühiskondlikult tegus olema . aga see tulema aegsasti valmistuma .

see olema valik , mis seisma kogu Euroopa ees , see eest olema kuhugi põgenema . mõni olema valima|valinud üks lahendus - tööjõud sissetoomine . see aga , nagu mina nägema , tooma mõni aeg pärast vastureaktsioon kaasa populism laine , ja mitu muu kõrvalnähtus .

Rootsi , seisma sama küsimus ees , olema tõstma|tõstnud pensioniiga ning vähendama|vähendanud pool võrra tulumaks see , kes pärast 67s eluaasta töö jääma . see olema kogema|kogenud , pikk aeg jooksul oskus omandama|omandanud inimene stiimul edasi töötama .

mistahes olema mina lahendus , vältimatu muudatus edasilükkamine laenama|laenatud raha abil olema mina laps suhtes süüdimatu tegu .

mina daam ja härra ,

mina esimene ühiskondlik taristu võtmeküsimus olema mina ise tervis . kui kaua mina elama , veelgi enam , kui kaua mina elama terve , kui kaua mina töötama muutuv tingimus . ehk : Eesti pidama muutuma tervem .

alustama Eesti rahvas oodatav eluiga . tõsi , see olema iseseisvus taastamine järel tunduvalt tõusma|tõusnud , kuid jääma ikka tublisti alla näitaja , mis mina parem järg naaber juures nägema .

mina oodatav eluiga olema 76 aasta . see olema parem kui teine ekskommunistlik riik , ent viis aasta madalam kui see riik , kes mina ise ise võrdlema .

mina kiskuma keskmine vanus alla just mees oodatav eluiga , 71 aasta . see jääma oma 7 kuni 10 aasta maha Soome ja Rootsi . kuid suurim madalseis olema Eesti mees eluiga kakskümmend aasta oma kümme aasta tõusma|tõusnud . see andma lootus .

paranemine olema aga tulema|tulnud see , mis mina tavaliselt nimetama tervishoid . see , mis olema harjuma|harjunud nimetama tervishoid , olema tervis hoidmine , vaid ravi . tervis hoidmine sõltuma suur osa mina endine . ravi maksma kinni haigekassa . ära ajama see asi segamini .

et mõistma vastutus jaotus , tulema mina loobuma sõna tervishoid orwelllik kasutamine ja pöörama tähelepanu omaenese valik ja riskikäitumine tagajärg . läinud|minema aasta põhjustama 10 protsent Eesti surm alkohol tekitama|tekitatud haigus . see hulka olema arvestama|arvestatud masendav õnnetus , mis samuti liiga palju kaotama alkohol tõttu oma elu või tervis . see kõik olema välditav surm , mil olema mingi pistmine tervishoid . see olema tõsine inimkaotus . kordama , see olema iga kümnes surm !

hoidma tervis tähendama terve eluviis , liikumine ja tervislik toitumine . tervis hoidmine olema aga raske rääkima , kui Eesti olema alkohol tarbimine inimene kohta Euroopa esikoht .

mina ei saama viitama õigustavalt rahvuslik traditsioon ega pime öö , kui aasta jooma Eesti inimene kohta palju rohkem alkohol kui Rootsi , Norra ja Island .

see muutmine olema mina ise tegema , ja siin olema oma vastutus olema ka erasektor . kas olema vaja müüma noor kõrge suhkrusisaldus alkohoolne karastusjook , mis mõni nimetama alkohoolik stardipakett , sest noor olema alkoholisõltuvus palju kergem tekkima ? või kas looma küüniliselt tulevane turg ? kas olema mina kultuuriruum läbi imbuma|imbunud alkohol tarvitamine ülistav reklaam ?

kuna seisma praegu siin , ei teadma mina , kuidas täna , kuid läinud|minema aasta näitama üks online-kanal Eesti vabariik aastapäev vastuvõtt ekraan , mis mõlema poolt raamima inimene kolm kord suurem viinapudel . kas viinapudel pidama sümboliseerima Eesti iseseisvus sammas ? kas viin tõesti sümboliseerima vabadus või hoopis sõltuvus ? mina meelest olema viinapudel mässimine sinimustvalge piinlik ja solvav , isegi õõvastav .

loomulikult vastutama mina tervis hoidmine eest ka riik , kes korjama see maksuraha . mina küsimus olema : kas see maks kasutama otstarbekalt ?

kas olema parem suunama rohkem see raha haigus ennetus ja terviserike varajane avastamine ? nii kahanema ehk vajadus keskenduma ülikallis ravi vajav haigus , mis palju olema välditav ?

mina pidama olema nõudlik oma e-tervis programm suhtes . see olema OECD ja teine poolt õigustatult hindama|hinnatud parim süsteem Euroopa , aga mina see ei rahuldama . nagu äsjane riigikontroll uuring näitama , töötama mina haigeravi süsteem tunduvalt tõhusamalt , kui täis maht rakenduma digiregister , digilugu ja digipilt .

selge olema aga , et kui mina ise ei hakkama ise ja lähedane eest rohkem hool kandma , kui mina ise ei hakkama andma oma laps toitumine ja eluviis kohta parem eeskuju , kui mina ise ei võtma vastu kergelt kättesaadav terviseteave , ei saama mina ka lootma , et jõudma Põhjala tase . see muutus ei olema kerge . aga tema olema võimalik .

hea kuulaja .

ligi kakskümmend aasta tagasi jõudma järeldus , et üks Eesti võtmeküsimus ja võimalus olema olema teine ees haridus , elu ja teenus arvutiseerimine . tänu mina andekas inimene olema see suutma|suutnud .

see saavutus , kuhu teine olema sageli veel jõudma , olema aga kergesti nopitud|noppima vili . olema lihtsalt ära tegema|teinud asi , mis ka teine olema võimalik kiiresti ära tegema . E-valimine , digiretsept ja digiallkiri olema mõni aasta pärast või varem kõikjal Euroopa olema .

see olema olema|olnud üks põlvkond kestma|kestnud Eesti edulugu osa . ent mina seisma uus ajastu äär , kus informatsioonitehnoloogia maailm hakkama veelgi enam senine elu ja elukäik mõjuma|mõjutama .

viiskümmend aasta tagasi esitama arvutiteadlane Gordon Moore tõdemus , mis tundma moor ’ i seadus nimi all ja mis tänini kehtima : arvutiprotsessor võimsus kahekordistuma iga poolteist aasta . 50 aasta olema arvuti võimsus kahekordistuma|kahekordistunud 33 kord .

meenutama siinkohal legend , mis iga malesõber teadma : male leiutaja küsima tasu mäng leiutamine eest iga järgnev malelaud ruut eelmine võrdlema kahekordne riisitera hulka . algus olema see tasu maksev keiser kerge : 1 , 2 , 4 , 8 , 16. ent 32. ruut jõudma minema asi raske ja lõpuks muutuma vajalik riis hulk juba täiesti mõõtmatu .

tähendama , see muutuma , mis seisma ees järgmine poolteist aasta jooksul , olema kaks kord suurem , kui viimane poolteist aasta jooksul toimunu .

arvutivõimsus kahekordistamine 40 aasta tagasi tooma mina lihtne kalkulaator . seitsme-kaheksa aasta eest nutifon . läinud|minema aasta juba autojuht auto .

muutus , mis tehnoloogia moor ’ i seadus järgima kaasa tooma , viima riik ja rahvas varsti olukord , kus maailm jagunema kaks leer : üks pool inimene ja ühiskond , kes suutma tempo pidama , ja teisal see , kes jääma maha .

siin ühiskond ja riik , kes tulema toim|toime muudatus , mis käigus suur osa praegune töökoht kaduma või tundmatus muutuma , ja seal see , kes see toim|toime ei tulema .

nagu kunagi kaduma vajadus voorimees ja hiljaaegu masinakirjutaja järele , nii olema väga palju mina praegune elukutse tulevik hoopis teistsugune või võtma masin see töö sootuks üle .

see olema ulme . see olema mina ülehomne reaalsus , oht ja ühtlasi võimalus .

mina nägema juba praegu , kuidas kaua teine ees olema|olnud riik ja ühiskond jääma aina rohkem maha , ja teine , varem vilets ja mahajäänud peetud|peetuma|pidama riik , sealhulgas ka Eesti , kerkima esile .

kümme aasta eest olema nutifon|nutifoni ja tahvelarvuti mõni tark innovaator|innovaatori unelm , täna olema see vallutama|vallutanud kogu maailm . sama protsess , arvutiseeritu arstiabi hooldekodu , tehas robot arvutiseerima|arvutiseeritud puidutööstus ja põllumajandus , olema selgelt nähtav tulevik ja osalt juba olevik . veel ei ohustama juht auto autojuht töökoht . aga mis toimuma kümme aasta pärast ?

töökoht hakkama jagunema kaks leht . alles jääma suuresti see , enamasti madalapalgaline töö , mis tarkmasin veel tegema ei saama . just madalapalgaline . teisalt jääma , või hoopis tekkima , kõrgelt tasustatav töökoht , mis täitma harima|haritud , looma ja oskus töötaja , ilma kes tarkmasin kunagi hakkama ei saama .

siin olema pikaajaline väljakutse mina riik , haridussüsteem ja lapsevanem . tark riik hoolitsema see eest , et mina haridussüsteem võimaldama inimene uus keskkond toim|toime tulema . et olema võimalik omandama tulevik töökoht vajalik teadmine , näide infotehnoloogiaala juriidiline või meditsiiniharidus .

mis enam inimene maailm toetuma aina võimsam infotehnoloogia , see enam pidama ise see kohanema . tulevik olema enam lihtsalt jurist , arst , turvatöötaja , geneetik ; isegi mitte rahvaluule koguja ja palju oskustööline . kõik see eriala esindaja olema ühtlasi ka infotehnoloogia spetsialist .

Multiditsiplinaarsus saama hea töökoht saamine eeldus . valmisolek uus oskus õppima , see oskus omavahel ühendama ja vajadus juurde või ümber õppima saama edu võti . see kehtima nii mina laps , kui ka tema , kes olema juba mõni aeg tööturg olema|olnud .

käim olema suur ajalooline muutus nii mina kui kogu maailm , mis kokkuvõte võima olema : " mis tooma mina siia , ei viima mina enam edasi ." see olema tänane Eesti mure . mis toond olema mina siia , see enam edasi ei viima .

daam ja härra

see eeldama ka , et mina lapsevanem aduma vajadus õpetama laps varakult arvutiteadus . see olema mina ise huvi . kui vaatama Pisa test tulemus , siis olema Eesti seis ikka päris hea . kuid kuhu mina stardipositsioon edasi minema ?

siin muutuma õpetaja roll senine veelgi tähtsam . tasu ja tunnustus pidama innustama andekas noor see roll pürgima . mina pidama mõistma , et õpetaja madal palk ja haridusreform vastusõdimine olema tagajärg . et õpetaja koht olema raske täitma .

ka kõrgharidus muutuma . mina õpetama informatsioonitehnoloogia , nagu olema see juba praegu kõige muu läbi põimuma|põimunud - ehkki sellealane kirjaoskus olema peagi võrreldav lugemisoskus . see sõltuma ka edasiminek teine valdkond .

Nutifon|Nutifoni meeletu edu näitama , mis silm pidama . kuni mobiiltelefon looma puhas tehnoloogia lähtuvalt , seestpoolt välja , olema tema areng ühesuunaline . tema saama lihtsalt parem telefon . kui aga Steve Jobs pöörama see protsess pahupidi ja hakkama ehitama|ehtima toode väljastpoolt sisse , kasutaja soov ja vajadus arvestama , siis toimuma täielik revolutsioon . Nutifon olema ammu enam lihtsalt telefon .

tark inimene , pere , ühiskond ja riik mõtlema ette ja hakkama vastavalt tegutsema enne , kui etteaimatav muutus juba koha|koht olema . seni olema mina areng maha jääma|jäänud , veel mõni aeg püüdma tempo püsima . aga oluline olema ette jõudma . olema ees . jääma ette .

hea kuulaja .

jätkama julgeolek . maailm käima alati võimuvõitlus . võitlus väärtus ning samuti inimõigus ja demokraatia määratlus pärast . nagu viimane nädal verine sündmus Ukraina kinnitama , käima see võitlus ka Euroopa sees .

Eesti andma see selge sõnum : mina huvi olema praegune paremini toimiv Euroopa liit , tugevam NATO .

Eesti koht pidama püsima kumbki allianss otsustaja laud . seepärast tahtma , et aasta 2018 , Eesti 100s sünnipäev ja Euroopa Liidu|Liidud|Liit eesistumine aasta olema nii mina kui teine Euroopa Liidu|Liidud|Liit liikmesriik selgem ühine siht ja rohkem kindlustunne homne ees .

Euroopa olema kuus aasta tegelema|tegelenud finants ja majanduskriis väljumine . kriis , mis tekkima vähemalt euroala tänu ebapiisav sitkus . Euroopa Liidu|Liidud|Liit tulevane struktuur ja juhtimine , vajama hoopis uus mõtlemine .

just ajalooline vintsutus kiuste jalule tõusma|tõusnud Eesti suutma pakkuma selline arutelu pind ja töötama välja homne eurooplus aine .

mina tundlikkus oma keel , kultuur ja rahvus säilitamine küsimus olema ilmselt suurim Euroopa . rääkima selge , mis olema mina oluline ning kuidas see oluline saavutama ja kaitsma . mina olema hea meel , et ärgas ettevõtja , õigusteadlane , vabakond ja ametnik olema see arutelu juba algatama|algatanud .

arutelu Euroopa Liidu|Liidud|Liit tulevik pidama jõudma igaüks , olema aus ning vaba hirm narmendunud klišee ja eelarvamus . pidama koguma idee , kuidas ühtaegu muutma Euroopa Liit tugevam ja ühtsem ning sama aeg kaitsma keel , rahvus , õigus ja vabadus .

ka riigikaitse vald tulema tegema jätkuvalt töö . paralleelselt tendents , kus enamik Euroopa riik panustama ühine julgeolek leigelt , süvenema oht , et NATO viies , ühiskaitse artikkel muutuma sisutühi säte , mis garanteerima liitlane sõjaline turvalisus vaid paber .

seetõttu hämmastama mina ka mõni mina oma poliitik aeg-ajalt esitama|esitatud argument : " ah , ei juhtuma ju miski hull , kui poole vähem kaitse investeerima . kui mõni teine ei panustama , siis miks pidama mina " see kõlama nagu lapsik väide " aga teine tegema ka ", õigustama omaenese halb käitumine .

selline mõtteviis olema lühinägelik ja ohtlik . NATO tõsiseltvõetavus kestma seni , kuni olema liitlane , kes olema tõsiseltvõetav ja vastutustundlik . seni , kuni jätkuma riik , kes suutma andma oma panus ka siis , kui tema ise eluline huvi hetk kaal ei olema .

lõpetus .

mina keskenduma täna pikaajaline küsimus - tervis , haridus , julgeolek - vaid üks põhjus : katkematu valimiskampaania käigus olema kergem keskenduma lühiajaline otsus .

ent küsimus , mis pärinema agraarajastu või laenama|laenatud raha loodud|looma illusoorne heaolu , ei või pärssima mina mõtlemine tulevikuprobleem üle . mis keskenduma , mis investeerima , mis mitte ?

küsimus , milline probleem olema väike , milline suur , saama selgem , kui mõtlema see , mis seisma mina paratamatult ees .

see ei tähendama teps mitte , et mina nägema tulevik must värv . vastupidi . tehnoloogia küsimus olema Eesti ja eesti ühiskond teine tublisti ees . nii hoidma . ja tegema veelgi rohkem .

kui mina suutma ajakohastama oma ühiskondlik arusaam töö ning vastutus omaenese tervis eest , ei nägema mina põhjus , miks tulevik ei olema mina paindlik , harima|haritud , tark , töökas , terve ja kaitsma|kaitstud rahvas päralt .

kui mujal olema oht , et ei suutma muutus kaasa minema või olema kinni aeguma|aegunud lahendus , siis Eesti olema mina võimalus enam kui kunagi varem .

Eesti olema lihtsalt maja . tema olema mina kodu , mis mina alles ehitama ja mis mina jääma ehitama|ehtima .

kodu , mis võima lahkuma kasvõi see , et hankima veel uus teadmine , et see paremini üles ehitama . aga tema jääma , erinevalt mistahes maja , koha|koht , kuhu mina saama alati tagasi tulema ja kus mina ikka tahtma olema .

elama mina Eesti kodu !

elama Eesti !
