Armas|Armsa|Armsad Eesti vabariik sünnipäevaline siin Jõhvi , Ida-Virumaa , terve Eesti ja üle maailm .



mina pühitsema täna Eesti iseseisvuspäev hoopis teine tingimus kui varasem aasta . hoopis teine meeleolu kui mullu . ja mina kõik teadma , miks .

ülemaailmne rahandus ja majandus keeristorm olema tõusma|tõusnud mina vastu tige ja tirima|tirinud ka Eesti oma tõmme . tulemus nägema kõikjal ise ümber . ebakindlus ja teadmatus homne ees olema kasvama|kasvanud tase , mis mina olema aasta nägema|näima|näinud . selline olukord tõusma soov leidma süüdlane , kasvama tahe keegi noomima ja nahutama . ka president , ehk aga just president , ootama täna kõige valesti tehtu karm hukkamõistmine .

see soov ja ootus olema inimlik . ent riigipea ülesanne tänane olukord olema pelgalt viga loetlemine . isegi mitte seetõttu , kui mäletama , kuidas varem olema just iseseisvuspäev üles loetud|lugema kõik , kes eksima|eksinud ja mis vale .

see kõik võima igaüks ise praegu leht lugema , naaber arutama , arvamus kujundama , tegema kriitika nii asjalikult kui ka tundeliselt , leidma õigustus ja süüdistus .

mina ülesanne täna olema aga teine . pahameel laviin olema president manitsusetagi ohtlikult suur . jääma siis mina täna õigus ja kohustus selgitama probleem alune|alus ja mina varitsev oht , aga ka mõningas väljapääs võimalus .

mina ei lubama lahendus , sest majandus tulevik olema praegu võimalik ennustama . juhtunu , veel vähem tulevik , ei suutma siiani lõpp mõistma või klaarima ka majandusteadus nobelist ja maailm parim analüütik .

mina daam ja härra .

esiteks , mina majandus olukord . igapäevaselt mina nägema vaid lähedale ; nägema see , mis olema toimuma siin . tööpuudus kasv olema tõesti just Eesti olema|olnud üks kiirem Euroopa Liidu|Liidud|Liit . tegelikkus mina ümber olema aga süngem , kui vaid Eesti keskenduma märkama .

Ettevõte|Ettevõtete pankrotilaine , terve riik maksejõuetus ja võlgnevus tohutu kasv nii ida kui Lääne-Euroobas|Lääne-Euroopa olema võtma mastaap , mis olema nägema|nähtud|nähtuma pärast teine maailmasõda lõpp .

mina ei saama tundma mingi rõõm teine võimalik kehvem olukord . kas või seepärast , et majanduskriis riigipiir ei tundma .

küll aga tegema ise selge peamine : esiteks , tegemine olema vaid Eesti tabama|tabanud tagasilöök ; ja teiseks , kui tarbetu ja isegi kahjulik olema mina otsima süüdlane ise hulgast .

praegune olukord Eesti ja riik , kus paiknema mina tegutsev pank peakorter , olema mööduma|möödunud aasta viimane kvartal minetama|minetanud see punkt , kus saama keegi või miski süüdistama Eesti juhtunu eest .

mina olema kriis , mis mina suuresti ei kontroll . mina ainus pääsemine olema oskus see mõistma , ja mina tahe siit ühiselt välja tulema .

selgelt isikustatav süü puudumine ei vabastama mina vastutus . vastutus Eesti toimunu ja toimuv eest elama Eesti . just siin tegema kõik mina mõjutama otsus esindusdemokraatia reegel järgi . olema ju kõik mina valitsus moodustama|moodustatud mina põhiseadus vaim , valija enamus tahe järgi .

kes muu , kui mina ise kaasvastutama järelikult see eest , et valitsus valitsus järel olema paisutama|paisutanud eelarve , tõstma|tõstnud palk , pension ja hüvitis kiiremini , kui kasvama majandus ja mina töö tootlikkus . mina olema kodanik ja valija liiga kergekäeliselt piirduma|piirdunud ühekordne tehing , olema see hind 500 kroon pension või 1000 kroon palgalisa .

nii laen võtja kui tema andja muutuma ablas , valimine saama ostu-müük kampaania ; mina joovastuma kiire edu , mina võtma liiga palju risk ; mina uskuma majanduskasv number ja jätma ohunäitaja tähelepanu .

ka mina tunnistama riigipea oma vastutus : mina ei kasutama|kasutanud piisav selgus ja jõud võimalus talitsema ühiskond valdama|vallanud õhin ; mina usk kujutelm , et Eesti viimane aasta majanduskasv jääma selline kestma .

hea kaasmaalane ,

kui mina võtma ühiselt vastutus , siis olema ka kergem ise kokku võtma ja suhtumine muutma .

mina parlament võtma mööduma|möödunud reede vastu kärbitud|kärpima riigieelearve . see kahandama ka eelmine aasta . lõigatud|lõikama olema pea kõik valdkond . mõni küll vähem kui teisene , ja tema valik üle olema pahandama|pahandatud .

pahandama võima see üle alati . ent kartma , et selline otsus tulema veel ; ja mitte kaugem , vaid lähem tulevik . seetõttu mina soovima , et see , kes lõige puudutama praegu vähem , ei keskenduma oma kaotus , vaid aduma , et teine minema rängemini . kui palju kaotama töö ja sissetulek sootuks , siis ei parandama meeleolu kurtmine , et keegi palgatõus saama lubatu|lubatud väiksem .

odav poliitiline kasulõikamine ei aitama keegi praegune olukord välja .

meeldima see mina võima mitte , aga tunnistama ise ausalt : kui mina ei langetama raske ja valus otsus praegu , olema mina olukord mõni aeg pärast palju keerulisem . siis olema see otsus veelgi valusam . Negatiivne lisaeelarve , koos kõik oma viga , olema möödapääsmatu . iga tegu saama parandama , tegevusetus aga mitte .

mina daam ja härra .

mina olema aasta olema|olnud väga tundlik kõige see suhtes , mis teine riik ja rahvas Eesti arvama . võrdlema praegune olema see arvamus otse ütlema tühi-tähi .

paraku olema nüüd olukord , kus üleilmselt niigi langema|langenud usaldus olema pea ainus , mis võima hoidma ja hoidma mina majandus püsti . säilitama Eesti vastu usaldus , mis palju riik majandus ja valuuta puhul olema viimane aasta lihtsalt haihtuma|haihtunud , olema mina jaoks esmatähtis hoidma rahanduspoliitiline usutavus ja demokraatlik riik toimimine .

see riik , kus poliitika tegema tänav , majandus enam suur miski ei tegema . see nägema ka tänane Euroopa .

alternatiiv adumine pidama vaatama oma piir kaugemale . siis veenduma , et see Ida-Euroobas|Ida-Euroopa riik , kes pingutama ja täitma euroraha üleminek tingimus , olema praegu parem seis . kui mitte majanduslikult , siis see ikka , et keegi ei kahtlema tema valuuta . just see olema säästma|säästnud too riik täiendav raputus olukord , kus majandus alune|alus kõikuma kõikjal .

kui Eesti valitsus laskma oma rumalus või hoolimatus tõttu käsi võimalus saama lähiaasta ise seesama kindlustuspoliis tulevane tagasilöök vastu , siis olema see tulevik silm pidama palju tõsisem läbikukkumine kui mis tahes muu äpardus või valearvestus .

riigieelarve puudujääk hoidmine kolm protsent all sisemajandus kogutoodang olema riik rahanduslik usaldus mõõt . aeg , kus mina panema ühte pada riik , kes olema see usaldus mõõt minetama|minetanud , olema see hullem vältimine mina ainus , kordama , mina ainus võimalus . kui valitsus aga ütlema , et lubama|lubatu|lubatud eelarvepuudujääk lootma kinni pidama , kuid sama aeg tõstma tegelikult osa kulu määr , siis olema see silmakirjalik ja kujunema|kujunenud olukord täiesti lubamatu . selline aeg ei olema pool rehkendus hea rehkendus .

mina kallis kaasmaalane .

Eesti ees seisev oht ei olema ainult majanduslik . vajadus tegema karm ja kiire otsus ei vabastama keegi vastutus säilitama Eesti demokraatlik parlamentaarne riigikord . majanduskriis ei saama peatama Eesti põhiseadus kehtimine . see , et raha olema vähem , ei või tooma kaasa mingi mööndus otsus läbipaistvus suhtes .

eelarve äsjane vähendamine parlament tegema Eesti valitsus oma usaldus , seega edasine töövõime küsimus . Demokraatiale omane debatt aga jääma selgelt napp , pidama olematu .

tõsi , selline kiir või õigemini hädamenetlus olema kasutama|kasutatud mujal Euroopa , näiteks hiljuti Läti . valitsus olema keeruline eelarveolu ja põhimõtteline küsimus küsima|küsinud parlament usaldus ka varem , Soome , Saksamaa ja mujal . kuid täna ja Eesti olema täiesti möödapääsmatu , et edasine arutelu riigieelarve ja see kaasnev seadusemuudatus teema toimuma ainult koos kõik parlament esindama|esindatud jõud .

mina ootama , et see debatt ka praegune kärbe olemus üle pidama täis maht ära siis , kui asuma ette valmistama järgmine aasta eelarve . see ei saama olema lihtne eelarve ei rahvas ega parlament , pigem vastupidi . seejuures pidama opositsioon jääma võimalus kasutama kõik parlamentaarne riik omane vahend oma seisukoht tutvustamine ja kaitsmine .

tunnistama aga siiski , et äsjane maht eelarve vähendamine olema Euroopa mõõtkava küllaltki erakordne ja tegelikult ka julgema otsus . mina kutsuma valitsus edasine eelarveotsus jälgima seesama , mis ootama riigikogu : lähtuma ainult ja jäägitult see , mis olema vaja tegema kriis ajal .

see tähendama tingimus oma võtmine , et hoopis teistsugune majandusolukord andma|antud 2007. aasta valimislubadus täna enam ei kehtima . küsimus olema ju ümber jaotatav raha hulgas , aeguma|aegunud valimislubadus või varasem kokkulepe . kaal olema ühiskond usk , et kõik otsus langetama õiglaselt .

kaal olema parlamentaarne riigikorraldus usaldusväärsus . et keeruline olukord tegelema olemuslik , Eesti tulevik määrav küsimus , mitte aga kohalik valimine kampaania , poliitiline mäng ja see paratamatult tulenev rahvaesindus naeruvääristamine .

kriis , kus paluma rahvas mõistma suhtumine , eeldama , et kõik kandma oma koorem . see olema mõiste “ solidaarsus ” üks tähendus . kui mina tahtma , et rahvas olema solidaarne , pidama kõik see olema . kulutus pidama kokku tõmbama ka erakond , mina parlamentaarne demokraatia alustala . see olema pelk moraalne printsiip . see olema demokraatlik riigikorraldus usaldusväärsus küsimus .

just demokraatia olema kriis üks esimene ohver . Demokraatia kannatama see olu eeskätt populism tõttu . mina teadma maailm ja Euroopa 20. sajand ajalugu liiga hästi , mis juhtuma siis , kui kaine mõistus kaduma , ja kui populism surve viima mõistus .

mina teadma , et just usaldus nappus demokraatlik institutsioon vastu tooma 1930. aasta Eesti kaasa populism tõus . tulemus olema demokraatia tasalülitamine ja koos see kõik see otsus , mis sillutama tee iseseisvus kaotamine ja 50 aasta väldanud|vältama okupatsioon , taandareng ja lahuselu lääs väärtus .

populism tõstma pea siis , kui tunnetama demokraatlik mehhanism ja institutsioon nurjumine . see aga andma sageli esimene põhjus seesama demokraatlik institutsioon ise . otsus , kui tahes keeruline ja raske , tulema seetõttu alati ja tingimus põhjendama .

populism ja võimuiha , aga mitte demokraatia , olema juba sünnitama|sünnitanud pseudovalik , mis kaema|katma rahvaküsitlus viigileht . see ei evima vähim legitiimsus . see kasutama juba tegema|tehtud poliitiline otsus kate ega väärima seetõttu rahvas tahe väljaselgitamine nimetus . selline demokraatia labastamine kahandama kahjuks vaid rahvas usk demokraatia .

täpselt samamoodi kahandama usk demokraatia korruptsioon , mis olema paraku täheldama|täheldanud Eesti mõni kohalik omavalitsus . kui kodanik hakkama aduma , et õigus ei toimima , et raha trumpama üle aus konkurents või et seaduslik protsess ei toimima ilma raha , siis kodanik eemalduma oma riik ja omavalitsus .

täpselt sama eesmärk - kahandama rahvas usaldus õigusriik vastu - kandma ka kate süüdistus õiguskaitse eest vastutav asutus poliitiline kallutatus asi .

mina daam ja härra .

mina olema majandus seni kõnelema|kõnelenud üsna riigikeskselt . kriis peamine probleem lähtuma siiski reaalne majandus , ettevõtlus olukord . praegu olema Eesti ettevõte äärmiselt raske . eksporditurg olema tänu raskune sihtmaa lukku läinud|minema või sulguma . laenuraha hind ja tingimus käima liiga palju Eesti ettevõte üle jõud . seetõttu rääkima ka Eesti oma ettevõte stimuleerimine , rahasüst ja abipakett .

kuid rääkima tulema ka see , et samm majandus tasakaalustamine , mis praegu astuma , ei lahendama mina häda põhiküsimus . avalik kulutus võima nullilähedane kärpima , kuid kui tootlikkus majandus ei kasvama , olema see kärpimine vaid lühiajaline ravitoime . lisa tulema mõistma , et palk vähendamine parandama konkurentsivõime vaid ajutiselt .

rääkima siis täna ausalt see , et 2007. aasta panustama Eesti ettevõtja iga kümme kinnisvara paigutama|paigutatud kroon kohta vaid üks kroon innovatsioon . hea sõber ! suhtumine , et kiire kasum ja tänane tulu olema olulisem kui tulevik , Eesti majandus uus jõud ja kvaliteet looma ei saama . siis olema tulevik vaene .

mina tegema aga eriti kurb viima , kuidas raske aeg olema hakatud|hakkama vastandama erasektor avalik . mina teadma , et Eesti olema üks kõige väiksem avalik sektor Euroopa Liidu|Liidud|Liit liikmesriik . avalik sektor tegevuskulu olema kaks kord kärbitud|kärpima ligi viiendik võrra . ometi olema mina kuulma|kuulnud väiksem sissetulek leppiv riigiametnik pahameel , saati siis “ ulgumine ”, nagu põlastama hiljaaegu üks ettevõtja . kui kasum taotlev tegevus hakkama küsima maksumaksja raha , siis olema mina meelest avalik sektor mõnitamine kohatu .

kui vastutama kodanik ja vastutama avalik võim , vastutav selts ja ühing , pidama solidaarselt see ühine koorem kandma ka ettevõte ja ettevõtja . kui ettevõtlus küsima täna riik käest otsesõnu tugi , siis võima küsima : milline pakett pakkuma ettevõtja ühiskond ? kuidas kandma sina oma osa vastutus muutuma|muutunud olu ?

ehk tulema mina paratamatult ees ootav maksu-alane ümberkorraldus raames arutama ka tööjõud ja kasum maksustamine küsimus .

eriti kriisiolukord , kus nõudlus avalik sektor pakutav teenus järele ei vähene , vaid pigem suurenema . nõudlus sotsiaalteenus järele , tervishoiuteenus järele , kulutus ümberõpe - kõik see kasvama .

hea Eesti rahvas .

retsept praegune probleem kiire lahendamine president pakkuma ei saama . aga mina minema edaspidi hästi , kui kodanik tegema valimine tark valik , valima|valitud käituma riigimehelikult ning ettevõtja uuendusmeelselt .

Eesti väiksus lubama mina ühiselt oma riik tunnetama ja haarama . mina saama oma erisus unustama , üksi ja üheskoos aitama see , kes praegu kõige raskem . vaid ühiselt saama ka kriis välja tulema .

see ühistunne olema ka võõrapärane nimi - solidaarsus ; äratundmine , et ilma teine toetus , ilma mina ise toetus teine mina ise , sina , mina kõik toime ei tulema . sealt olema lühike samm see , et mina keegi ei tulema toim|toime .

mina olema solidaarne , kui kunstigalerii sulgemine või rendihind tõus puhul avama teater oma fuajee eesti kunstnik maal . mina olema solidaarne , kui minema „ tagasi kool “ programm käigus jagama kooliõpilane oma kogemus . mina olema solidaarne , kui aitama töötu jääma|jäänud naaber ; kui aitama tuttav üksikema tema laps hoidma ; kui jagama supp see , kes taanduma|taandunud teispoole lootus piir .

solidaarsus võima defineerima mitmeti . mina ütlema täna , et solidaarsus olema see viis , kuidas mina saama tasuma oma 91 ja 18 aasta vana võlg . oma võlg Eesti riik olemasolu , omaenese olemasolu , mina tänane vabadus eest . see võlg vabadus eest , tunnistama , olema ikka rõõmus võlg , mina ühine rõõmus võlg .

solidaarsus põhinema mõistmine . nii see mõistmine , mis toimuma mina ümber , lähemal ja kaugemal . kuid ka ligimene , tema olukord mõistmine . solidaarsus toimima kõige kirkam ja ehedam mood , kui ebamugavus ja tõrjutud hakkama tundma see , kes keelduma koos teine kandma mina ühine koorem .

just praegu olema õige aeg aduma , et mina olema ajama|ajanud vahepeal segamini vabadus tarbima ning vabadus otsustama inimlik väärtus kasu . inimväärne elu ei koosnema raha ja asi , luksuskaup ja kahjurõõm teine inimene „ tõehetk “ üle .

elukvaliteet summ|summa olema vaimne väärtus , rikas inimsuhe , tervislik eluviis , õnnelik laps ja tugev ühistunne . just tema tulema investeerima oma aeg , mõistus , emotsioon ja tahe .

kui jätma kõik see , mis vale ; kui tõusma uuesti püsti , kui olema komistama|komistanud või kukkuma|kukkunud ; kui mina märkama ja aitama teine inimene , kui tema olema kukkuma|kukkunud , ja kui liikuma edasi , nagu mina ikka oma ajalugu olema suutma|suutnud , siis mina saama hakkama .

kui nägema tänane raskus võimalus taas alustama , taas elustuma , taas sündima teadmine ja kogemus , mis elu vaba riik olema mina juba andma|andnud , siis mina saama hakkama .

siis , nagu üks luuletaja olema kunagi öelnud|ütlema ,

--- ja minema läbi meri
mis tõusma mina vastu , tige
ja minema läbi meri
ja muu mina ei vajama tugi
ja muu mina ei vajama tugi
kui üksteise selge õlg
ja muu ei vajama tugi
kui ühine rõõmus võlg ---

see rida , hea inimene , kirjutama siis , kui mina tänane mure söandama vaid unistama .

täna mina saama ise miski tegema . saama ja pidama ise seisma .

hea iseseisvuspäev sina , kallis Eesti ,
ilus ja lootusrikas homne sina , hea Eesti rahvas .
