Armas Eesti rahvas ! hea vabariik aastapäev !

tali|talv 100 aasta tagasi veerema üle Eesti mina vabadussõda .

langema lumi , langema külm lumi .

- miks sää sõitev hele|heled tulema ,

räitsakas see nagu sulg ? -

vaikima kund , vaikima rõõmus kund .

kas sina ütlima , auto raudtee tooma ,

veristetud sõjamees tooma ,

noorimees , tütarlaps ?



Henrik Visnapuu luuletus rääkima see , kuidas linnarahvas rõõmus tee , ooper või sealt kodu , ristuma see , kes pidama olema esimene maailmasõda .



langema lumi , langema valge lumi .

hinges heitlema mõte visa .

sõnatum hädakisa

kuulama tund , kuulama öine tund .

valu astel ooper minema kodu ,

valge lumi sadaden minema kodu ,

noorimees , tütarlaps .

kontrast maailm . ka 100 aasta tagasi ei olema|olnud Eestimaa ainult sõda . kas see rõõmus võtma hing ? kas tema võtma kauaks hing , see mis olema just nägema|näima|näinud ? eks see olema loomulik , et vist väga ei võtma|võtnud .

justkui vabadussõda mälestus olema mina 100 aasta hiljem üle pikk aeg andma|antud jälle üks helgem ja heledam talv . aga kusagil olema ikkagi vari . seal vari olema Eesti inimene , kes pidama toim|toime tulema haige lähedane . kodune kurjus all kannatama naine ja laps .

aga olema ka noor laulja , nais ja meessaatejuht , kes tunnistama - internetikurjus olema tema nutma ajama|ajanud , depressioon tekitama|tekitanud , töö toimetulemine mõjutama|mõjutanud .

haigus olema paratamatu . Abita jäämine elu raske hetk ei olema paratamatu . hooliv riik nii ei tegema . vaidlus olema paratamatu . see ei pidama lõppema psüühiline või füüsiline vägivald . märkav ühiskond ei lõppema . kriitika olema vajalik . kuidas muidu saama parem ? aga alandamine ei olema kriitika . allapoole vöö alatoon solvang mõjuma alandavalt kõik naine , kes tahtma Eesti elu kaasa rääkima . mina olema kahju , et internet olema täis emakeelne vägivald kõik vastu , kes miski tegema .

algus olema segadus , sest maailm mina ümber muutuma . see ajama viha|viht . siis tulema sõim . kunagi olema see pigem anonüümne . nüüd esitama|esitatud sotsiaalmeedia uhkelt oma nägu ja nimi alt , aga ka libakonto poolt paljundatu , aitama veelgi mina iseenese , omaenese ühiskond , lõhki rebima . pidev avalik sõim ja kujundlik vägivald lõhkuma kiiresti barjäär , mis takistama mina ligimene vastu käsi tõstma . kindlasti ei saama mina ühiskond ka päriselu niimoodi turvalisem . vihane sõna võima sündima ühiskond vapustav tegu . igapäevane vägivald ju ei vapustama , paraku - kuigi olema endiselt olema ega näitama kahanemine märk .

kahju olema . mina pidama kõnelema see , kes olema paratamatult raske , mitte loom juurde see , kes olema raske , kuigi võima olema kerge . haigus , õnnetus ja see tagajärg tegelemine olema paratamatus . aga see , et mina tema , kes kogu elu olema võitlus , piisavalt aitama ei tahtma , ei olema paratamatu .

mina kõik , ka see , kes rahuolematus väljenduma kurjus , ühendama tegelikult üks ja seesama soov - looma riik , kus mina kõik olema hea elama . heaoluriik see sisuline tähendus .

nii palju olema veel saavutamata . kuule abi jäänu võitlus , pidama alatihti ise küsima - kas see väärtus , mis mina sõna toetama , olema ikka mina oluline ka siis , kui väärtuspõhine käitumine olema ühiskond kulukas ?

valimisprogramm ja debatt ei puuduma inimene väärikus kaitsmine seotud|siduma teema . see ei puuduma|puudunud ka neli aasta tagasi . lihtsalt - hiljem , pärast valimine , see kuidagi nii tähtis enam ei olema|olnud .

kõik tasu teenus ja universaalne toetus pakkuja olema Eesti ka jõukas riik hulgas esirind , ometi lisanduma see laad pakkumine iga valimistsükkel . see lubadus peale valimine täitma jätma ei saama , liiga nähtavalt piinlik olema . see hiljem loobuma saama ainult väga tõsine majanduskriis sunnil , mis mina keegi arvatavasti ei unistama .

kõik kõik tasu andma olema üks riik jõukohane . ometi kuluma mina just see üha rohkem raha . olema oht , et ka seekord ei hakatama peale valimine esmajärjekorras kõnelema omastehooldus , väärkoheldud laps aitamine , puue laps tugisüsteem , autismispekter häire inimene toimetulek , väärikas ja võimalus piires õnnelik eluloojang pakkumine .

peale valimine olema tavaliselt kiiresti unustama|unustanud , et palju vallavalitsus puuduma ikka veel kas tahe või tarkus mõistma - omavalitsus olema kohustus seisma eelkõige oma inimene inimväärikus eest . sõna küll soovima pere pakkuma tugisüsteem , mis ei halb kogu ülejäänud elu , kui keegi kodu vajama pidev abi , aga tegelikult tegema ikka veel väga vähe .

täna olema siin saal kutsutu hulgas omastehooldaja , lastemaja töötaja , autist abiline , puu|puue laps kasvataja ja õpetaja , sotsiaaltöötaja ja noorsootöötaja , naine varjupaik pidaja - palju see , kes tahtma , et tema mure ei olema ühiskond kogu aeg tagaplaan . jah , ka tagaplaan toimuma iga päev ja üha enam positiivne , sest eks tõusulaine tõstma kõik paat . aga tema oma isegi mitte võrdselt , vaid pigem tõesti siis , kui ilusam elu kõrvalt mahti saama .

kallis poliitik , vaatama oma neli aasta tagune programm . ja siis vaatama täna see inimene silm , kes mõistmatus ja hoolimatus trotsima see raske valdkond päriselt asi ära tegema . ilus asi olema kahju tegema jätma , aga inimene päris mure tegelemata jätmine ei olema lihtsalt õigustus . igaüks olema ainult üks elu ja mina kõik päev mööduma ühesugune kiirus . mina kõik päev olema ühesugune väärtus .

eelarveraha taha see asi ei jääma , sest mina majandus kasvama praegu päris kiiresti . ettevõtja tulema toim|toime ja kohanema isegi üllatavalt hästi kasv ise tulenev muutus , nagu tööjõupuudus ja kasvav palk .

kuna pool palgasaaja teenima juba üle 1000 euro , siis olema selge - Eesti majandus edendamine ei piisama enam arenev riik ABC : soodne|soodus maks , tark rahvas , kes siiski moodustama päris odav tööjõud , asukoht mõni suur vabakaubanduspiirkond .

ettevõtluskeskkond olema endiselt oluline ja vaba kaubandussuhe maailm samuti . aga kodu olema mina vaja toimetama palju nutikamalt - enam ei tulema mina õu tehas ehitama|ehtima . see olema maailm hulga odavam paik . lisa olema tööstusettevõte rajamine nõue , mis Eesti rahvas esitama , väga kõrge .

mina ettevõtja - nii idufirma kui ka mujale tehas rajama klassikaline tootev ettevõte - näitama , et väike|väikene majandus saama tegema suurem . mina ettevõtja idee andma järjest enam töö inimene mujal maailm . see et mina globaalne vaade kotkas päriselt minema ei lendama , tulema tegema kõva kodune taustatöö . Luua hoolima ja hubane ühiskond , mis sarnane vähe riik maailm suutma pakkuma . toetav , mitte kuri riik .

kuri riik olema maailm küll . tema keegi olema õnnestuma|õnnestunud tegema see , mis mina , kallis Eesti rahvas .

27 aasta olema Eesti olema|olnud väga kiire ja omanäoline majandusareng riik . mina areng alune|alus olema avatus maailm , uus mõte , valmisolek osalema rahvusvaheline koostöö ja oskus seisma oma vajadus eest , mõistma sama aeg ka teine mure .

Eesti jätkuma jaks järjekindlalt seisma teine mure eest . näide Gruusia ja Ukraina tegema 1990s ridamisi vale valik , eelkõige alahindama õigusriik tähtsus areng võimaldaja . siiski olema mõte ütlema , et ise tegema . iga rahvas väärima parem . lisa tähendama see , täna Venemaa poolt minevik aheldama|aheldatud rahvas , hoidmine rahvusvaheline arutelu mina ise julgeolek jätkuma kindlustamine .

kõik mina partner ja NATO liitlane olema varasem enam keskenduma|keskendunud mina kollektiivne kaitsevõime . tugevam pidama saama Euroopa riik armee , tugevam arenema NATO ja Euroopa Liidu|Liidud|Liit kaitsekoostöö - ja tugevam kasvama mina meel , et see vältimatu kulg|kulu leppima .

muidugi olema palju parem , kui Euroopa riik saama hoopis leppima kokku , et kõik panustama see 2 % SKT näide rohemajandus , mitte roheline masin valmisolek tagamine . aga mina ei saama . mina pidama arvestama , et alati olema riik , kes ei otsima rahulik kooseksisteerimine tee . jah , sõna tema see tegema . aga tema meetod olema lihtne - tugevam võtma kõik .

Eesti tunduma maailm palju suurem kui 1,3 miljon inimene . Eesti sõdur valvama rahu Mali , toetama kohalik julgeolek tagamine väljaõpe ja sõjaväepolitseimissioon Iraak ja Afganistan . see ohtlik töö , mis Eesti mees ja naine missioon tegema , olema hindamatu väärtus .

kuid kodu kaugel tegema Eesti suurem mitte ainult relv . tegema ka sõna , kohtumine , koridorivestlus , teine rahvas aitamine humanitaarkoostöö kaudu . Eesti diplomaat nägema vaev see , et mina rahvusvaheline suhe arendamine mina lugu jutustama . see tegema üsna piirama|piiratud vahend . tegema suur rahvusvaheline kogunemine uni ja söögiaeg arvelt , sest mina olema nii vähe . ÜRO julgeolekunõukogu kampaania olema Eesti tooma|toonud nähtavus , sõber - aidanud|aitama leidma samameelne riik seal , kus olema osanud|oskama otsima .

mina tuntud maailm olema hüppeliselt kasvama|kasvanud . Eesti olema saama|saanud tundma|tuntud lugu . see olema riik , mis olema rakendama|rakendanud avalik elu innovaatiline lahendus nagu ei keegi teine , looma|loonud suurepärane ärikeskkond , mis tootma ükssarvik ; rajama|rajanud haridussüsteem , mis toitma ükssarvik . Eesti lugu olema täna palju eeskuju ja lootus allikas .

muidugi ei olema mina diplomaat see lugu rääkima võimalik , kui kogu Eesti olema 30 aasta see lugu üheskoos looma|loonud . see olema mina lugu , kallis Eesti inimene - ja tema kõlama uhkelt ning meeldejäävalt .

see lugu olema ühtaegu nii mina julgeolek kui ka jõukus allikas . positiivne tuntus olema oluline julgeolek kasvatav mõõde . kahjuks sõltuma riik ja rahvas reaktsioon halb asi alati väga palju see , kuivõrd lähedal tema tundma ise olema hättasattunu . sõber tundma häda . aga sõprus looma hakkama tulema siis , kui kõik olema hästi . siis olema see aeg ja jõud .

Eesti ettevõtja olema hakanud|hakkama järjest julgemalt vaatama maailm kauge nurk . nägema , et Eesti lugu tõesti toetama Eesti ettevõtja . iga kusagil kaugel sõlmima|sõlmitud leping e-teenus arendamine või puitmaja tootmine tähendama Eesti ettevõtja kasv , mis sarnane kodu tegema ja tootma olema aina keerulisem saavutama . mina ju nappima töökäsi ja üha suurem osa maailmaturg olema mina endine madalam ostujõud .

iga selline leping saama ettevõtja palju lihtsamini sõlmima , kui tema kodumaa olema positiivne , ettevõte ise usaldusväärsus toetav lugu . Eesti lood|loog|lugu suurus isegi ehmatama vahel - olema mina siis tegelikult ka nii hea ? kuid maailm lahtine silm ringi vaatama tulema tunnistama - jah , olema küll .

vabadussõda loodud|looma unistus olema lõpuks ometi tegu|tigu tegema|teinud . Eesti rahvas olema langenu ohver meel pidama|pidanud ja tema loodu tugev riik ehitama|ehitanud . mina riik ei olema enam vaene . mina riik ei olema enam üksi . mina olema osa iseseisev riik omavaheline suhe ja kokkulepe muster , see muster ühtaegu sobituv ja samas eristuv , väljapaistev .

just niisugune koht maailm kaitsema|kaitsma mina ja mina tulevik . see koht olema välja teenima|teenitud asjalik töö Euroopa Liidu|Liidud|Liit , NATO , ÜRO . olema viimane aasta nägema|näima|näinud , kuidas mõni riik olema suutma|suutnud räpakalt toimima muutma oluliselt kehvem oma riik kohta rahvusvaheline suhe muster . jätkuma mina poliitiline vaist edaspidi mõistma , et oma huvi saama parim mood kaitsma laud ääres , mitte tagantselg kinni lajatama|lajatatud uks taga . 100 aasta tagasi , vabadussõda keeris , olema valdavalt just nimelt uks taga , kust olema vaja sisse pääsema . päriselt see mina enne teine maailmasõda ei õnnestuma . vabadussõda mina küll võitma oma toonane liitlane toel , aga tema toetus olema see aeg süsteemne ega järjekindel .

oma iseseisvus kaotama suur riik hoolimatus . iseseisvus taastamine järel algama tee uks tagant laud taha uuesti ots peale . see tee algus olema raske , kuigi tollal elegantne valge ülikond ja enesekindel naeratus mina ees käima|käinud Lennart Meri see välja ei näidanud|näitama . näiline kergus avama uks see mees , kes sünd mööduma tänavu 90 aasta .

täna olema rohkem laud taga kui iial varem . mina üle ei rääkima läbi , mina rääkima läbi .

see tali|talv olema kõik Eesti erakond mina esitama|esitanud oma mõte Eesti tulevik . see olema olema|olnud oluline arutelu , mis tulemus tänu mina valimissüsteem olema parim idee omavaheline võitlus sündiv kokkulepe . keegi ei saama siin riik kunagi üksi otsustama ja see olema hea . üks ideoloogia , üks vaade - isegi kui tunduma hetk eriti õige - olema alati liiga kitsas see , et vastu seisma ajalugu poolt ette veeretatav muutus mina ümbritsev maailm .

mina kõik ühendama unistus parem Eesti . mina kõik olema hea mõte , kuidas see saavutama . ja kuigi vahel tunduma , et poliitik sugugi nii hea mõte ei mõtlema , tulema siiski igaüks üles leidma see , kes kõige enam mina ootus vastav . kui hääl jääma üldse andma , siis olema sina unistus kohe kindlasti mina järgmine valitsus koalitsioonilepe .

mina olema ettevaatlikult hea meel , et sotsiaalküsimus olema debatt pühendama|pühendatud päris palju aeg . mina olema sama hea meel - ja ikka ka samamoodi ettevaatlikult - et tänavu , eesti keel aasta , olema lõpuks ometi kujunema ühine arvamus eesti kool tulevik küsimus . olema küll erimeelsus , kuidas see saavutama , aga valdav osa mina erakond tahtma , et Eesti olema edaspidi üks , eestikeelne kool , mis ei jagama enam mina inimene kaks kogukond . mina venekeelne kogukond olema see muudatus samuti järjest rohkem valmis . kuid soov plaan olema pikk ja keeruline rada minema . see olema muu hulgas ka üsna kulukas teekond . aga minema ei saama mina jätma , sest see olema teekond Eesti iseseisvus , keel ja kultuur kaitse ja kõik Eesti inimene võrdne võimalus loomine .

mina olema ka väga hea meel , et pidama kõik Eesti erakond olema mõistma|mõistnud - piisav kodune tugi olema keeruline jätkama edukas konkureerimine rahvusvaheline teaduskonkurents .

praegu olema töine , tulevik vaatav aeg . mina lootma , et rahaline võimalus ja andma|antud lubadus tasakaalustamine tund - ja see tund tulema ere märtsipäike|märtsipäikene , mil valimine võitja hakkama kokku panema uus valitsus - saama tõrjuma|tõrjutud see vari , mis täna ei laskma Eesti veel olema päriselt mina unistus riik .

täna olema mina armas Eesti sünnipäev . see olema päev , mis kuuluma mina kõik ja siduma kokku , ühine tervik , kallis kaaskondne kõik , kes hing see päev puudutama . kandma see ühtekuulumine tunne mina läbi peatne kevad|kevade , läbi keeruline valik ja läbirääkimine , et järgmine neli aasta tooma tõeline muutus ka see jaoks , kes ise samm pidama ei jaksama . et see ühtekuulumine tunne jätkuma ka argipäev !

olema olema|olnud helge ja päikseline talv , külm nagu vabadussõda aegu . kliima soojenemine olema selline tali|talv mina peaaegu ära võtma|võtnud . ei olema üldse kindel , kas saama see tagasi siiski , kui oma ikka veel maailm keskmine saastavam majandamine jälg ära pühkima . aga pühkima mina pidama . teine maakera olema keegi andma|antud .

lihtsalt - tahtma , et iga järgmine tali|talv , nii kaugele kui mõte ulatama , saama Eesti laps jätma väike|väikene enesekindel ja rõõmus jäljerida puhas valge lumi .

hoidma Eesti !
