„ soovima sina süda õnn mina Isamaa sünnipäev . see päev liitma mina rõõmus ja mure , töö ja võitlus . lubama rahvas nimel kinnitama : Eesti olema tänulik , et riik kõige tähtsam päev pühitsema mina koos kõik mina naaber ; kogu Põhjala riik pere eesots Soome ; ning Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja Atlandi Liidu|Liidud|Liit riik , mina poliitiline partner .“

nõnda alustama oma kõne Eesti vabariik 80. sünnipäev president Lennart Meri . ja mina olema siiras rõõm nentima , et kõik nimetama|nimetatud olema jätkuvasti mina kõrval - see erisus , et nüüd olema mina juba täiesti võrdne tegija see rivi .

mina ise oma võrdsus muidugi alati ei uskuma . ehkki tegema just edukas eesistumine Euroopa liit . ja kuigi vahel tunduma , et e-riik tutvustamine kuluma mina rohkem aur kui tema edasiarendamine , kõlbama partner eeskuju aga küll .

see , muide , olema miski uus . inglise pank direktor lord Wedgewoo|Wedgewood lausuma 1943. aasta : „ Eesti olema kõige paremini valitsema|valitsetud väikeriik Põhja-Euroobas|Põhja-Euroopa .“ nii olema meenutama|meenutanud mina riik 30. sünnipäev eksiilvalitsus peaminister president ülesanne August Rei .

Rei kirjeldama , milline imetlus välismaailm vaatama Eesti edusamm ja kui vähe eestlane ise see toona hindama mõistma . tema sõna öeldud|ütlema Eesti juht tihti : " sina keskel leiduma isegi niisugune , kes alatasa nurisema , et kõik olema halb ja minema järjest halvem . tõeliselt aga vaevalt leiduma teine rahvas maailm , kes olema kunagi tegema|teinud nii imetlusväärne edusamm nii lühike aeg ."

nojah , kallis sõber , mõni asjaolu olema jääv . eks see olema hea märkima see riik 100. sünnipäev . ega muu maailm ei saama mõistma , et üks olema ilma teine .

nõudlik rahulolematus ja samas usk , et homne päev olema tänane parem , kui kõvasti töö tegema - see olema siis ja olema praegu võti , mis avama uks mina parem tulevik ja aitama seletama kiire areng viimane veerandsajand jooksul , mil mina olema jälle saama|saanud ise oma maa otsustama . niisiis - jätkama nõudlikult , aga ära laskma see nõudlikkus varjutama rõõm mina riik hea käekäik ! olema rõõmus , et olema hea järg - maailm riik olema mina rikkam vaid viiendik . aga Eesti vajama enam . väikeriik vajama suur mõte ja suur eesmärk , meiesugune olema aeg ajalugu kulg lihtsalt kaasa tegema .

Eesti riik eesmärk pidama olema ajatu ja tema olema . see eesmärk olema selgelt kirjas mina põhiseadus - Eesti riik olema loodud|looma kaitsma sisemine ja välimine rahu ning tagama eesti rahvus , keel ja kultuur säilimine läbi aeg . see eesmärk saavutamine olema Eesti riik rajama|rajatud vabadus , õigus ja õiglus .

kokkuvõtlikult - Eesti eesmärk olema olema iga ajahetk väärikas riik . eelkõige mina ise silm , seejärel partner , liitlane ja naaber silm . see eesmärk tulema täitma hea , aga veel enam keeruline aeg , milline mina kahtlemata ka järgmine sada aasta ees seisma .

aga mis tähendama väärikas riik ? mis mõjutama riik väärikus ? mis üks väärikas riik alati tegema ja mis tema kunagi ei tegema ? ja mis üldse tähendama , et riik tegema ? eks see , mis mina kõik tegema - Eesti olema mina kõik tegu summa . Riigivanem Jaan Tõnisson sõna , anno 1928 : " riik olema mina ise . kui mina riik miski nõudma , siis nõudma iseenese ."

kogukond , omavalitsus ja riik koostöö , vabatahtlik ja riigitöö lõimima , muidugi ka ette võtma ja riskima , toimetama oma kodu , oma Eesti , ikka Jaan Tõnisson sõna vaim , tasapisi Eesti edendama . ikka kõik 1,3 miljon ühtemoodi , ei üks tähtsam kui teine . ei üks tähtsam kui teine .

teisiti mina ei saama . Eesti eest vabadussõda ja rahvusvaheline missioon võitlema langema|langenud - tema kõik väärima mina , elav , parim pingutus . vigastama|vigastatud sõjamees , kes täna olema mina hulgas , saama oma tänu ütlema , aga teine mälestus pidama edasi minema .

ka täna , siin Eesti Rahva|Rahvas Muuseum|Muuseumi , mõtlema mina tema , kes kaitsema|kaitsma Eesti kodu kaugel . mõtlema ka sina , kes sina olema tänane talveöö töö , valvama mina turvalisus järele .

veelgi üldisemalt - alailma tabama mina ise pärast tööpäev kodu poole sõitma tänutunne mõtlema kõik Eesti inimene peale , kes tegemine tulema kokku mina tänane Eesti . Eesti olema alati nii olema|olnud - mina oma inimene Eesti olema see , mis sündima mina koostöö , pere ja kogukond . see Eesti ei kirjeldama lärmakas väitlus , vaid rahulik kulg - vanem laps , laps lapselaps . iga põlvkond saama vanem Eesti , mis olema hoidma|hoitud parim kord , nii nagu aeg ja olu olema võimaldama|võimaldanud . niisamuti püüdma iga põlv sama korras majapidamine jälle ise maha jätma .

õnnelik olema see põlvkond , kes saama tugi oma riik . aga ka teine olema jonn jätma|jätnud - Eesti kogukond olema tegema|teinud iga ajastu tihe ja toetav koostöö . kas koos võim või võim kiuste . Eesti või kaugemal . järgmine põlv pidama saama parim Eesti , mis andma|antud hetk tegema andma .

siit tulema järgmine lõim mina põhiolemus - eestlane saama hakkama . aga kas koos võim või see kiuste , sõltuma juba juht valik . õmblus ühiskond sündima juht tarkus .

mina olema aeg võimekaim riik - selline , mis suutma inimene elu reaalselt mõjutama . mis mina see võimekas aparaat kasutama ? kas aitamine ja toetamine - või sund , ettekirjutamine , õpetamine ?

mina olema rahvusriik sada sünnipäev . mina armastama oma riik ja olema uhkelt eestlane .

milleks mina kasutama oma rahvustunne ? kas rõõm allikas või viha|viht allikas ?

kas mina kasutama oma rahvustunne ahel või lilleside , ühendav üle kogu lai maailm ? kas eestlane olema pidama olema kohustus , mis kandma , sest olema sündima|sündinud see väike|väikene rahvas liige , või hoopis imeline tunne , mis mina läbi elu kandma ja toetama ?

riik väärikus ei kasvama see , kui kutsuma kõik tungivalt , isegi käskivalt , üles pühendama oma elu ja võimalikult palju laps Eesti . ega ka see , kui meelitama ära ütlema eneseteostus rahvusvaheline keskkond .

mina suutma kindlasti ka keeld ja käsk , vaba inimene vaba maailm elama kaitsma ja arendama oma keel ja oma kultuur . vajalik olema jätkuvalt nõudlik kodakondsuspoliitika ja kaasav kogukonnatöö , jääma samas kindel avama|avatud rahvuslus põhimõte , nii nagu see sõnastama Konstantin Päts , kõnelema riigivanem riigikogu , märts 1922 :

„ siin olema ette toodud|tooma , nagu olema märkama , et mina salaja läbi imbuma niisugune rahvuslik šovinism , kitsarinnaline rahvuslus , nagu tsaariaeg Venemaa maksev olema , ja mis all mina ise kord , kui vähemusrahvus Venemaa , palju kannatama|kannatanud olema . mina pidama tähendama , et mina isiklikult miski rohkem ei vihkama kui niisugune kitsas rahvas mõiste arusaamine ja kitsarinnaline ja sallimatu rahvuslik tunne .“

eestlane minema lai maailm ja tulema tagasi . Euroopa Liidu|Liidud|Liit kodanik võima vabalt valima oma elukoht Eesti , aga mina juurde elama tulema ka mujalt . miljon inimene Euroopa elama riik , kus keelekeskkond erinema tema kodu kõneldav keel . tema usaldama oma laps lasteaiaõpetaja hool alla , pidama loomulik see , et kooliealine saama|saanud laps olema asukohariik keel ja komberuum kohanema|kohanenud . tema suutma kool ja hiljem elu olema võrdne see , kes kodukeel ja koolikeel ei erinema .

sama pidama mina pakkuma kõik see , kes tahtma elama Eesti ja siin oma laps koolitama . tema pidama saama usaldama Eesti riik , et mina jagama see laps see , mis iga teine demokraatlik Euroopa riik - toimetulek riik keel - kultuur ja komberuum . nii kasvama eesti keel rääkija hulk ka siis , kui Eesti pere sündiv laps hulk päriselt taastetase parajasti ei ulatuma . küllap tema varsti jälle ulatuma , aga praegu mitte .

mina pidama toetama iga pere niipalju , et soovima|soovitud laps ei jääma sündima . mina pidama silm enam kui rahaline toetus - et iga pere tundma kogu ühiskond siiras poolehoid . et üks lapsepuhkus naasev isa ei pidama kuulma lause : „ sina kord ei pidama sina see tegema .“ et naine karjäärikadu laps kodu oldud|olema aeg jooksul ei olema ühiskond valdav suhtumine järgi paratamatu ja loomulik .

ent valik paljusus arenema|arenenud ja jõukas ühiskond olema alati tähendama|tähendanud see , et pere sündima vähem laps ja tema sündima hiljem . see olulisem olema , et mina ise võtma oma kõik see , kes siin suur kasvama . ükski seitsmene ei tohtima tundma , et tema ei pass Eesti kool . rääkima tema eesti keel võluv aktsent , olema tema teine värv või raskesti hääldatav nimi - see kõik ei tohtima lugema . milleks ütlema tema , kes ise tahtma võtma oma mina keel ja mina komme , et tema ikkagi ei saama olema oma ? see olema aus , see olema mõistlik ja see ei aitama kaasa mina rahvas kestmine !

Eesti kool olema maailm parim ja hea haridus olema Eesti kõik kättesaadav . ühtluskool olema parim tootlus vara , mis Eesti olema ! miljon igaüks väärima nii hea haridus , kui tema võime kandma - saadav haridus ja koos see tekkiv võimalus elu ei tohtima mitte kunagi sõltuma vanem elukoht ega sissetulek . jah , mina sündima liiga vähe . aga mina süda olema rahu , et see vähene olema kõik võimalus . mis omakorda olema nii vähe ! mina tänama kõik õpetaja , ühtluskool vankumatu patrioot !

järgmine aastasada esitama haridus veel ühe , täiesti uus väljakutse - hoidma terve mõistus . mina esivanem saama maailm aru , sest tema elama päris maailm ja pidama oma käsi see voolima inimene elukeskkond sobiv ümbrus , soe tuba ja toatagune peenramaa , toit ja riidekraam .

maailm mõistmine olema inimene olemine oluline osa , mis ei tohtima loobuma . ühiskond ei tohtima jagunema vähene teadja ja palju tarbija , kes masin hoidma elu , informeerima toimuv ja kes suhtumine maailm ja ühiskond kujunema vastavalt see , kuidas algoritm see suunav .

Mõtlev|Mõtleva , seejuures just eesti keel mõtlev inimene säilitamine olema Eesti haridus ja ka Eesti teadus sajand väljakutse . sama väljakutse esitama ajalugu järgmine sada aasta Eesti kultuur , kõik looja mina hulgas .

kultuur kaitsema|kaitsma mõtlema inimene samamoodi nagu haridus ja teadus . kui igapäevaelu ei nõudma enam mäletamine , mõtlemine ega oskamine , saama see oskus rakendama kunst - oma rõõm , mõtlemisvõime ergutamine ja säilitamine . tegija või vaataja . tänama looja , ka siin olema mina süda rahu - Eesti kultuur olema põnev ja elav , nii pilt kui ka sõnama , nii heli kui ka kivi !

ja tänama Eesti teadlane ! sina , nii nagu mina kultuuritegelane , olema ammu suurem , kui Eesti ise see alati võimaldama . tänu rahvusvaheline koostöö olema see kõik võimalik , sest tark raha armastama ere vaim ! aga siiski paluma - rääkima mina oma saavutus ka mina emakeel . väike|väikene keeleruum olema iga spetsialist ka oma valdkond oskussõnavara autor . keegi teine see olema ei saama .

Eesti põhiseadus kaitsema|kaitsma eesti keel ja kultuur . järgmine sada aasta elukorraldus , niipalju kui mina see täna mõistma , paistma nõudev hoopis vastupidine - keel , haridus ja kultuur pidama järgmine sajand kaitsma Eesti rahvas , et jääma mõtlev rahvas , jääma kultuurrahvas .

suur rahvas saama ise lubama , et kaasa mõtlema vaid väikene osa ühiskond . see võima küll tekitama oluline ühiskondlik kahi|kahju , kui riik puudutav otsus tegema väärinfo või info puudumine pealt , aga ei hävitama suur riik . väike|väikene rahvas olema teisiti . kõik pidama mõtlema .

mina koos teine Põhjala rahvas olema Euroopa kõige paremini säilima|säilinud looduskeskkond ja loodustunnetus . milleks mina oma loodusrikkus kasutama ? kas vahetama raha , nagu 20. sajand tööstusühiskond tegema - või jätma lapselaps alles ? kas jätma lapselaps nii , nagu mina olema siin olema , või tahtma pigem , et mina hea otsus muster olema looduskeskkond 100 aasta pärast nähtav ? või lihtsalt lootma , et mina keskpärane valik jälg ei jääma liiga nähtav ?

president Rüütel meenutama Eesti vabariik 85. sünnipäev : „ eestlane saama 1920. aasta esimene kord mitte ainult oma riik , vaid ka oma maa peremees . see aeg pärinema mina kultuurmaastik , mis täna sümboliseerima Eestimaa ilu .“ täna , 100. sünnipäev olema paslik küsima : milline maastik pärandama lapselaps mina ? milline maapõu ? tänama tema , kes see teema sõna võtma - selgus olema , kuid arutelu see ei sündima .

ainus tõeliselt taastuv loodusvara olema see , mis asuma mina kaks kõrv vahel . mis rohkem eksportima oma mõttetöö vili , see suurem saama kasvama mina majandus elukeskkond kahjustama . nii olema lahutamatult seotud|siduma mina haridus , kultuur ja elukeskkond . seotud|siduma läbi majandus . tänama Eesti ettevõtja , et sina see seos mõistma ja üha paremini ära kasutama ! tark eestlane väärima tark töö ja üha enam sina see mina pakkuma !

mina Eesti olema maailm vabam hulka kuuluv meediaruum . mis mina see kasutama - argumenteerima|argumenteeritud mõttevahetus või üksteise suunas mädamuna loopimine ? suunama|suunatud uskumus tekitamine või vaba mõte ergutamine ? kas ulatuma oma arutelu kõik või loobuma kõik kaasama , sest kõik ei olema justkui oma ? kas laskma osa oma tundma ise võõras lihtsalt sellepärast , et mõni teine riik tema see sisendama ?

kas jääma kindel iseenese ja usaldama vaba meedia ? kas mina usaldama oma inimene mõtlema või suunama tema „ õige “ mõte mõtlema ? tänama tema Eesti ajakirjanik , kes seisma vaba sõna eest - ja ka kõik teine , elukutse sõltuma , kes oskama sõna vastutustundlikult kasutama !

riik väärikus toituma see , et riik suutma kohtlema iga oma kodanik ja elanik tema inimväärikus austama . riik väärikus mõjutama , kuidas kaitsma väärkohtlemine ohver .

Eesti kasvama mullu koduvägivallajuhtum registreerimine . see näitama , et olema madalam lõhkuma|lõhkunud vaikimine müür . kui ohver saama vabalt rääkima , saama riik pakkuma abi , säilitama inimene väärikus ja hoidma nõnda ka riik oma .

keegi ei pidama vaikima , et mina teine võima pääsema piinlikkus tundma . see olema õige . tänama politsei , sotsiaaltöötaja , naine varjupaik , prokuratuur , kõik vabatahtlik , kõik märkaja ! pikk tee olema veel minema , aga mina võitma !

riik väärikus mõjuma laastavalt , kui kohalik omavalitsus , kes vahetu kohus ligimene märkamine mina seadus järgi just olema , ei võtma vastutus oma inimene eest raske hetk , ei aitama seisma inimene väärikus eest , olema parem aeg võtma|võtnud vastu tema maks .

riik väärikus mõjuma laastavalt , kui vald tooma postkast maksumaksja raha kirjastama|kirjastatud leht , aga jätma inimene elu suur õnnetus või lihtsalt eluõhtu vajalik tugi ja abi , sest see ei jätkuma raha .

aga miskipärast ikka jätkuma ajupesu , jätma inimene mulje kohalik elu hetk kuningas kui asendamatus jõud - pealinlik grotesk torkama väga silm , kuid sama korduma väiksem vorm ka mujal .

tänama aga kõik omavalitsustegelane , kes tegema oma töö süda , mõtlema oma inimene vajadus ja unistus , kulutama eelkõige seal , kus olema kõige suurem mure !

ei pidama olema viis rikkaim riik ega isegi viis rikkaim Eesti omavalitsus hulgas , et hakkama oma kodanik inimväärikus mõtlema . Piskugagi saama tegema palju , kui toimima hoolivalt . mina avalik vahend olema aga kaugel see , et olema vaid pisku . piisama , et Eesti olema oma inimene jaoks väärikas riik .

ka 100 aasta pärast pidama mina olema isikuvabadus tunnustav ja elu suur õnnetus korral toetav , eestikeelne haridus ja kõrgelt lendav kultuur , puhas elukeskkond vaba ja väärikas riik , kes ei norima oma kodanikkond poolehoid sund ja propaganda .

ka 100 aasta pärast olema mina maailm üksi , kui jätkama euroopalik demokraatlik väärtus ja vabadus kurss . mina olema erinev naaber . olema demokraatlik ja vähem selline . saatusekaaslane eelmine sajand ja see , kes täna käima tihedasti ühte jalg . mina olema ka üks eriti keeruline naaber . kuid naaber olema naaber . tema ei jätma tähelepanu ka siis , kui tema mina mõni kümnend vältel pettumus valmistama .

mina ootama oma partner , et tema ei vahetama väärtus põhinev maailmakord lühiajaline huvi edendamine vastu . mina meenutama , et strateegiline kannatlikkus viima lõpuks ikka siht - ka mina okupeerimine mittetunnustamine poliitika pidama jätkuma pool sajand , enne kui see osutuma viimaks edukas .

mis saama Eesti , kui lääneriik olema püüdma|püüdnud saavutama pingelõdvendus külm sõda ajal mina õigus loobuma ? nüüd olema mina ülesanne lääneliitlane tema ilus roll mina ajalugu tume järk meenutama , et tagama turvaline ja rahulik areng Eesti ja hoidma alles lootus teine . ilus lõpp mina esimene sajand kohustama .

Eesti vabariik 90. sünnipäev sõnama president Toomas Hendrik Ilves : „ kui mina suruma muda , olema mina ometi teadmine , et mina koht ei olema seal . mina koht olema hoopis mujal . hiiglane hulgas , nagu kirjutama Betti Alver , kivirüngas kivine laud kivine raamat , kus ka peatükk „ Eesti “.“

täna , kümme aasta hiljem , olema mina koht hiiglane hulgas , mina vastutus ja mina töö olema hiiglane kohane . ühine väärtusruum , mitte rahvaarv või rikkus , olema see , mis tegema mina ja mina kaaslane Euroopa suur .

mina vastutus olema jääma põhimõte kindel . ka siis , kui hetk ajel tunduma kasulikum astuma mõni suur liitlane süli see väärtus üle . niipea kui mina see tegema , saama hiiglane taas pöialpoiss , sest väärtus maailmakord lugema vaid toores jõud . tänama kõik mina poliitik ja diplomaat , kes see mõistma ja vastavalt toimima !

Eesti rahvas olema alati väärikas . riik väärik oma rahvas silm sõltuma aga tema juht otsus - olema see tegema|tehtud parim äranägemine Eesti tulevik nimel või väiksem , aga iseenese ihk|ihu lähem kasu silm pidama .

lihtne , selge ja ettearvatav käituv riik olema alles kaugel ja vahest isegi viimane aasta eemalduma|eemaldunud . lihtsus , selgus ja nullbürokraatia olema lubama|lubanud , aga segadus pakkuma|pakkunud . mina ei rääkima ainult maks , vaid ka masin . E-riik kasutajaliides - mis kodanik jaoks ju olema see riik nägu , mis tema poole pöörama|pööratud - olema tihti lubamatult vanamoodne , ebaloogiline , pikatoimeline .

E-riik süda tuksuma veel kaunis kenasti , aga kasutaja nähtav kohmakus ennustama , et suurem tähelepanu e-riik arendamine hääbuma ükskord ka see tuum .

palju õnn , armas Eesti ! palju õnn , armas eesti rahvas !

tänama sina , Eesti rahvas , et olema iga Eestimaa nurk usaldama|usaldanud mina oma ootus ja küsimus , rõõm ja mure . täna põimuma sina mõte see oma , kes olema mina eri aeg juhtima|juhtinud . juhtinu nii hea kui ka halb .

see mõte olema hea kompass järgmine sada aasta . Eesti rahvas tahtma kulgema võimalikult omatahtsi , mõtlema oma vaba mõte ja uitama vaba , puhas loodus . võtma vabalt ette ja ka majanduslikult õnnestuma . tegema see kõik lubav ja lihtne seadusruum toel , turvaliselt ja kaitstult .

homme algama uus sajand . kompass peo|pidu , eesti keel suu , toetuma Eesti kultuur ja kool loodud|looma vundament , saama jõud Eestimaa puhas loodus , asuma julgesti tee .

minema edasi mina töö , et uus eestlane põlvkond saama mina käest jällegi nii kord Eesti ja nii väärikas Eesti riik , kui asjaolu ja mina ise otsus koosmõju võimaldama .

palju õnn veel kord , armas Eesti , ja edu sina !

mina hoidma sina !

hoidma Eesti !
