… maa sulama ,

rohi tärkama ,

puu ajama pungi ja leht ning leht varjus laulma lind jälle oma igavene kevadlaul . olema see sentimentaalne ööpik või romantiline sinilind siuru , - kas olema see ükskõik ! Pääasi kui tema kuulutama uus elu

uus pung ,

õis ja vili .



hea Eesti inimene ! kallis külaline !

see romantik , kes niimoodi ütlema , olema Tuglas . 100 aasta tagasi . kohe saama Eesti riik ja olema lootus , et aasta-aastalt , vähehaaval , saama tulevane põli|põlv parem .

nii olema läinud|minema . mina olema oma riik , mis ei seisma enam iial üksi . mina partner ja liitlane olema mina tingimus . tema austama mina keel ja kultuur , tava ja komme nii , nagu mina see oma austama .

just tänane maailm olema niisugune liitlane erakordselt oluline . maailm olema vahest päris liiges lahti , kuid nägema , et aastakümme kehtima|kehtinud enesestmõistetavus ei pruukima enam olema absoluutne .

see maailm nõudma eriti Eesti-suguselt riik tähelepanelikkus . nõudma mina ühiskond alune|alus olev väärtus , eriti rahvusvaheline õigus kindel järgimine . nõudma mina vastutustundlik tegutsemine rahvusvaheline lavalaud ja koridor . rõhutama see eriti täna , mil Eesti eesistumine algus Euroopa Liidu|Liidud|Liit nõukogu olema jääma|jäänud 127 päev ja natuke vähem kui 7 tund .

Otto von Bismarck ütlema : „ sisepoliitika ala ei olema ükski kaotus igavene . aga välispoliitika esinema aeg ja võimalus , mis kunagi tagasi ei tulema .“ väikeriik jaoks parem ellujäämisõpetus ei olema . kõik , mis mina tegema , pidama alati arvestama , veel enam , esikoht seadma oma välispoliitiline huvi , mina rahvusvaheline positsioon .

mina välis ja julgeolekupoliitika viimane veerandsajand olema olema|olnud edukas . mina poliitik olema võtma|võtnud rahvusvaheline kohustus ning see täitma|täitnud , vahel ka sisepoliitiline populaarsus hind . just täna nägema , kui tähtis see olema olema|olnud . mina kinnitama , et segane aeg olema mina .

mina tänama kõik Eesti valitsus keeruline valik õige lahendus eest .

25 aasta olema looma|loonud oma unistus Eesti . kuid homne jaoks see ei piisama . nüüd pidama looma oma laps ja lapselaps unistus Eesti . mina riik olema teine üsna erinev , ilmselgelt loomingulisem ja paindlikum . nägema mitu võimalus edenema juba tehtu toetuma . mõtlema korraks koos !

iseseisev Eesti riik saama kestvalt eksisteerima ainult demokraatlik väärtusruum . üks väikeriik ei saama selline geopoliitiliselt pingeline asukoht toimima , kui tema olema sisemiselt ebademokraatlik .

oluline osa demokraatlik väärtus olema inimõigus , mis pidama olema kõik inimene lihtsalt seepärast , et tema olema sündima|sündinud inimene . lisanduma mina oma põhiseadus kokku lepitud|leppima väärtus , mis eesmärk olema hoidma Eesti keel ja kultuur , sest muidu olema iseseisev Eesti vabariik ju mõte .

keel ja kunst looma kultuuriruum . lisa harjumus ja tava , saama mina omane komberuum . saama sidus keskkond , mis olemasolu tunnistamine olema mina õigus nõudma kõik mina juurde pikem aeg või päriseks tulija . eestlane saama olema igaüks , kui tema tunnustama mina keel , komme ja väärtus . nii saama tema ise pidama ise eestlane ja saama see tegema ka mina .

seadus saama kirjutama , kuidas saama Eesti kodanik - kuid mitte see , mis mood saama osa Eesti rahvas . kui mina see proovima , lõpetama totalitaarne ühiskond , mis olema mina komme hoidmine nimel hävitama|hävitanud mina vabadus .

mitte kõik see , mis mina oma komberuum ei soovima nägema , ei saama mina ära keelama . ka see hävitama lõpuks omaenese vabadus . mitte kõik see , kes tahtma siin elama , ei saama mina tegema eestlane . see ei pidama olema mina eesmärk . niimoodi hävitama eestlus .

samas - mina toimimine platvorm olema Eesti platvorm . mina olema üks riigikeel . riigikeel kõnelemine kodu ja sõber ei olema kohustus . kuid valmisolek suhtlema teine keel , sealhulgas riigipoolne valmisolek austama eesti keel mitte oskav siinne elanik või külaline inimõigus , ei olema mitte kunagi sõnum valmisolek vähendama eesti keel roll riigikeel .

veelgi enam - fakt , et eesti keel ja kultuur olema kaitsma|kaitstud põhiseadus , ei tähendama veel , et eesti keel olema kaitsma|kaitstud . keel ei kaitsema|kaitsma käsk ja keeld . keel olema kaitsma|kaitstud vaid siis , kui see õpetama edukalt siin viibiv keel mitte oskav inimene . mis rohkem ja rohkem , see parem .

mina mõistma , et päris suur osa eestlane tahtma hoidma oma komberuum kiivamalt , kui see tegema palju Lääne-Euroobas|Lääne-Euroopa riik . suurem osa mina ei olema valmis elama multikultuurne ühiskond , kus eesti komme olema selgelt tähtsam teine .

riik , kes mina arvama olema kaotama oma identiteet juurdetulija , olema mina edukam olema|olnud just ühtne keeleruum kujundamine , isegi kui tema olema olema|olnud mina palju rohkem soov kaitsma oma komberuum . keelekeskkond kaasamine toimima lasteaed ja eelkool , täiskasvanu ja laps vaheline loomulik suhtlus kaudu .

siin elama teine rahvas ei olema mina oma komme suur erinema|erinenud . maailm olema rahvas , kes arusaam ühiskond erinema mina oma päris radikaalselt . see ei tähendama , et sealt tulnu olema Eesti kohta , saabuma tema siia sõda eest pakk või töörändaja . mina pidama suutma sõnastama , mis mina tema ootama see , et koos toimima Eesti ühiskond .

komberuum hoidmine ei saama olema üksik kursus , mis õpetama lisa keel austama siinne ühiskond vabadus ja see mitte omatahtsi kitsendama . see olema lihtsalt eeldus , miinimum . komberuum tagama mina pidev valmidus meenutama mina oluline väärtus . komberuum kaitsmine osa pidama olema ka lugupidamine teine tava vastu , kuid ainult piir , kus see ei hakkama mina komberuum ahistama .

komberuum kirjeldamine olema keeruline , lõpuks ei olema mina ju homogeenne eesti asi ajamine robot . mina ise olema erinev komme , erinev ootus elu ja erinev maailmavaade . aga kuna mina nähtavasti ei olema valmis multikultuurne ühiskond , siis mina pidama suutma sõnastama oma , eesti oma . pidama suutma see kirjeldama ning järjekindlalt ja delikaatselt õpetama .

daam ja härra !

komme konservatiivne , olema ühiskond ometi üks maailm innovaatilisem . Eesti elu edendaja mõistma tulevik hästi .

praegu nägema , et mina noor ootus erinema kardinaalselt kas või praegune keskealine ootus . noor ei teadma , mis tähendama struktuurne tööpuudus ja ümberõpe . tema vahetama tööandja , oma roll tööturg ja tegevusvaldkond loomulikult ja iseenesestmõistetavalt . Suurenev|Suureneva sissetulek korral vähendama pigem tööaeg kui säästma tulevik . tema elama täna ja kohe . muutuma ka traditsiooniline töö , järjest vähem pidama inimene olema kell kell kindel koha|koht .

olukord tunduma imelik . uus põli|põlv ei tahtma käima töö 30 aasta ühtejutti ja siis siirduma pension . tema õppima , töötama , reisima ja saama laps rütm , mis tema sobima . taunima|taunitud niisugune elu justkui olema . kuid see rütm ei oskama arvestama mitte ühe arenema|arenenud riik pension ega ravikindlusmudel . Noor see täna ei huvitama , tema lihtsalt ei panustama , sest risk abi vajama olema väike või kusagil kauge tulevik .

mina pidama muutma sotsiaalne tugi pakkumine paindlik . mina pidama arvestama noor teistsugune elu . hea uudis olema , et see ei nõudma suur investeering , vaid õigeaegne muutus märkamine ning tahe nägema see väärtus , mitte probleem .

ühiskond olema jõgi , see voolukiirus kujundama see liige tahe ning voolusäng ümbritsev keskkond , ajalugu võimalus . mina aeg lugu olema liikumine , minek ja tulek . teine maailm riik võrdlema olema Eesti selline ajastu palju paremini valmis , sest mina olema arvuti kaudu käsi saadav koduriik , mis olema pidepunkt nii oma kodanik kui ka oma e-resident .

iga inimene vajama riik , mis pakkuma tema ühiskond liige olemine võimalus . mis rohkem olema elu toimetamine erinev riik , see vähem olema inimene ja riik kokkulepe geograafiline elukoht seotud|siduma .

mina pidama oma rändav kodanik pakkuma püsiv suhe riik , võimalus maksma maks ja saama osa ühiskond turvavõrgustik , sõltuma tema asukoht maamuna . täna lindpriilt maailm kulgeja pidama saama tunnustama|tunnustatud osa mina ühiskond . kui suutma sama pakkuma oma e-resident , siis olema juba 10 aasta pärast kindlasti üks maailm edukam riik .

töörändaja ühine omadus olema see , et tema olema töövõimeline , nutikas ja pidama ühiskond panustama . las tema panustama mina ühiskond !

kui mina tunnustama oma noor lennukihk , aga looma tema samas alati avama|avatud maandumisplats , kus olema mina ühiskond täieõiguslik osa , tõmbama see ligi ka muu maailm ettevõtlik ja haritud . Eesti saama pakkuma tasku kaasas kantav keskkond .

kaasaskantav riik aitama ka traditsiooniline tegija , mitte ainult IT või start-up ’ i majandus . inglise ettevõtja , kes pelgama Brexiti , võima leidma siit tormivari . kui mina suutma veenma näide maailm reeder kasutama täielikult elektrooniline asjaajamine lipuriik , ei pidama mina lipualune olema tühi . Eesti olema see olemasolev põhjal lihtne pakkuma .

riik olema juba looma|loonud alune|alus . kui ettevõtja ehitama e-resident sama vinge pealisehitus , nagu tema olema ehitama|ehitanud e-eestlane ise , siis olema Eesti kindlasti see sajand võitja hulgas .

aeg olema vahest viis aasta , see aeg aitama mina ise eksportiv IT-ettevõte kindlasti mõni teine riik järele . mina ei tohtima hilinema . mina ettevõte 1 % olema juba e-resident ettevõte . mina olema see hetk pakkuma küll vähene bürokraatia , aga ka väga vähe lisateenus . lisateenus arv pidama kasvama ülikiirelt lõpmatu . võti olema nüüd juba ettevõtja käes , kes pidama mõistma e-resident ootus ja tema vastama . riik roll jääma , nagu alati , see protsess ikka ja jälle uuesti ilmnev bürokraatlik tõrge kiiresti likvideerima , seadma sama aeg oht süsteem usaldusväärsus .

hea kuulaja !

mina pidama rääkima ka Eesti hingeseisund . mina pidama koos pingutama , et Eesti olema vähem kurjus .

täna olema riigipüha . politsei teadma - püha ajal saama inimene kõige rohkem peksma . saama seal , kus pidama olema kõige turvalisem : kodu . nii olema see jõulud aeg , jaanipäev . nii olema see ka täna , vabariik aastapäev .

vägivaldne muster korduv põli|põlv põli|põlv , see murdma ei saama teisiti kui avalik tähelepanu , mis tooma kaasa oluline nihe hoiak . ei piisama , kui delegeerima see probleem politsei ja sotsiaaltöötaja .

millal sina kuulma viimati poliitiline diskussioon , näide enne valimine , kuidas lugupeetud kandidaat võima aitama vägivald välja juurima ? nõudma selline diskussioon ! ära valima inimene , kes koduvägivald teema suutma genereerima vaid mõni rumal nali . ära naerma ja ära valima .

Omalt poolt lubama , et ei lakkama pidupäevakõne sina see rääkima enne , kui mina tundma - hoiak tõesti muutuma . kui kodu olema inimene kaitsma|kaitstud , siis olema ka avalik ruum enam kaitsma|kaitstud liiklusraev , juhuslik peksasaamine ja põhjendamatu halvakspanu eest .

lootma , et viis aasta pärast ei olema möödavaatamine enam mõeldav . kahtlemata vajama vägivald võitlemine ka investeering - eelkõige võimalus andma kannatanu uus elu , sõltumata vägivald iseloom ja kannatanu vanus . kuid investeering tekkima avalik tellimus .

möödavaatamiskultuur selline tellimus ei tekitama . märkamiskultuur edendamine olema mina kõik töö . alustus vaatama iseenese . internet leidma teomeeter , kus alates tänane koguma idee vägivald Eesti saavutamine nimel .

armas sõber !

kõik , mis olema unistama|unistanud , mina saavutama|saavutanud olema . mina ei olema klassikaline kõik eest hoolitsev riik , nagu 25 aasta tagasi nägema jõukas demokraatia ja seadma ise eeskuju .

selline riik ei olema tegelikult ükski see riik ka ise lubama saama|saanud . ei olema saama|saanud majanduslikult , aga ka mitte ühiskond tervis seisukoht . hoolitsev riik vabastama ühiskonnaliige vajadus pidevalt ise ja oma kogukond tulevik pärast muretsema . selline ühiskond kaotama võime vastu panema ümbritsev keskkond muutus , sest arutelu see muutus üle ei pidama rohujuuretasand .

tänane rahvusvaheline olukord olema valus taluma . maailmakord ja ühiskonnakorraldus , milline iseseisev riik 25 aasta tagasi liituma , ei jõudma saama globaalne hüve enne , kui tema kahtlemata hakkama .

demokraatlik maailmakord kujutama liiga vähe läbi inimõigus ja vabadus , võrdne võimalus ja madal korruptsioonitase . see mood sõnastatu olema globaalne demokraatlik maailmakord inimkond täiesti jõukohane .

demokraatlik maailmakord kirjeldama paraku liiga palju läbi mugav tarbimiskultuur . see ei saama saama globaalne hüve , sest lihtsalt ressurss mina planeet , mina praegu kättesaadav tehnoloogiatase juures , see ei jätkuma . ühine eksitus ja see ilmsikstulek olema see , mis muutma arenema|arenenud maailm täna ebastabiilne .

mis saama tegema teisiti , et siiski saama käsi see heaolu , mis unistama ? mina väärima heaolu , aga tahtma seesama võimaldama oma laps ja tema laps . Jätmata tema võlgu .

Eesti ei olema saama|saanud ise kunagi lubama ühiskond , kus tulevik ei pidama mõtlema . nüüd olema see mõtlemisharjumus mina eelis . mina olema harjuma|harjunud muretsema oma pere , küla , riik ja maailmajagu tasand .

igaüks mina kuuluma mitu kogukond - olema perekond , töö , hobi või paigahuvi seotud|siduma kogukond . igaüks mina jagunema kild , et moodustama keegi teine minakild koos uus tervik . mina ühiskond olema nagu vits punutis , kõik läbipõimunud . mina paindlikkus aitama mina olema paremini valmis 21. sajand ühiskonnaelu mõistlik korraldamine .

hea inimene !

nüüd , kui vallapiir olema kaugemal ja vallamaja vähem , pidama ühine vajadus märkamine ja tema vastamine süsteem põhimõtteliselt muutuma . riik pidamine tulema kahtlemata tänapäevastama ka institutsioon tase . optimeerima , mitte juurde ehitama . see mina tundma riigireform .

kuid suurem muutus , mis aitama mina jõudma sidus ja hooliv ühiskond , toimuma mina kõik osavõtt . väga hea olema , et mina ei pidama täna üles kutsuma algatama kohalik teenus uuendamine . töö juba käima .

üha paremini saama kokku vahetu märkamine , soov aitama ning riik ja omavalitsus võimekus toetama . kogukonnategevus olema mina levima|levinud traditsiooniline heaoluriik mudel monopoolselt avalik või siis alternatiivne ja kallis erateenus saama olev sektor , näiteks sotsiaalvaldkond . see olema saama|saanud kogukonnateenus . mina olema leidma|leidnud oma juur , sest ühistegevus olema oluline koha|koht ka Eesti vabariik enne teine maailmasõda .

sina , kes sina ehitama Eesti üles kogukonnateenus , olema väga palju . mina olema sina kohtuma|kohtunud . ka sina , kes sina oma linn või valdama juht kogukonnateenus rahastama , olema kohtuma|kohtunud ja arutama|arutanud , kuidas edasi minema nii , et kogukonnateenus ehtima ühiskond , mitte ei kurnama kohalik eestvedamisvõimeline seltskond .

just siin olema pikk tee veel minema , et see , mis mina praegu nägema , väsimus ei vaibuma . tähtis olema kirjeldama ka rahastamine mudel , mis olema lihtne , aga läbipaistev . et kogukonnateenus ei uppuma bürokraatia , kuid ei tekitama ka kahtlus maksuraha kasutamine otstarbekus või süüdistus korruptsioon .

riik toetama|toetatud ühistegevus tulema nägema 21. sajand jõukohane kohalik valitsemine mudel . tooma palju näide hulgast esile Viljandi proua ettevõtmine aitama teine eakam , kes jaks nappima . mitu omavalitsus toetama see vaba tahe sündima|sündinud teenus . proua algatus laienema vald vald . nii saama kokku õmblus ühiskond , kus tugi ja abi olema kogukond , aga kulu aitama katma vald .

ees seisma kohalik omavalitsus valimine . küsima kandidaat , kas tema olema valmis sina sina püüdlus toetama , kui sina olema teotahe . või hoidma tema kinni aeguma|aegunud juhtimismudel , kus juht , kord valima|valitud , otsustama ise , mis olema tema rahvas hea ja kiitma oma otsus sina raha eest loodud|looma meedia vahendus ?

kas tema olema valmis pidev arutelu see üle , mis kodukant tegema ? kas tema laskma sina tegema selline küla või linn , nagu sina arvama olema tarvis ? kui laskma , siis näitama välja , et see sina meeldima . valima see !

ja veel - kui riik tahtma , et kohalik omavalitsus olema tõeline kogukond hoidja ja eestvedaja , ei tohtima koormama omavalitsus see tegevus , mis keskne korraldus olema väikeriik jõukohane ja toimiv . ahvatlev olema nüüd , kui omavalitsus olema suurem , lükkama see vastutama näide gümnaasiumiharidus või esmatasand arstiabi korraldus .

see ei tohtima tegema . ühtlaselt hea haridus ja arstiabi kättesaadavus iga Eesti nurk olema Eesti riik üks peamine ülesanne . kohalik omavalitsus roll pidama siin olema toetav , kuid mitte vastutav . pigem võima mõtlema , kas mitte alg ja põhiharidus ei pidama riik vastutus olema selgem , et hoidma üks mina suurim loodud|looma ühisväärtus - ühtluskool .

kui miski pidama olema üle riik ühe moodi , olema see riik vastutus . kohalik omavalitsus vastutus olema kõik see , mis olema kohalik eripära lähtuv ja vajama lahendamine just siin , praegu ja viis , mis olema vaja kas või üks inimene .

Kogukonna ja mina ühine elu hüvang saama igaüks panustama see ressurss , mis tema käepärast - aeg ja oskus , raha või märkamine . tänama kõik , kes aitama iga päev ise jõukohane viis ehitama uus , õmblus Eesti ühiskond !

hea kuulaja !

kogukond toetuv ühiskond olema lihtne otsima ühisosa , mitte vastandumine . tasakaal elu ja töö vahel , kogukond ja riik koostoimimine , Eesti ühiskond panustamine sama aeg maailm vallutama - see kõik olema võimalik . see ei pidama mina tegema tehnoloogiline läbimurre , mis olema ammu otsima|otsinud kogu maailm helgem pea . lihtsalt , mis kiiremini muutuma maailm , see suurem eelis saama väike|väikene ja paindlik .



luuletaja Ernst Enno kirjutama 27. juuni 1918 :

mis olema , see olema läinud|minema

mis tulema , alles ees .

oma riik olema tulema|tulnud , koos see vastutus tema hoidmine eest .

võõras võima ja rinne käima üle Eesti mitu . ometi ajama omariiklus alla kindel juur , mis pidama vastu kõik 20. sajand katsumus ka siis , kui puu ei saama|saanud ajama selline pungi ega ööbik laulma see laul , mis ihanu .

kui palju rohkem olema mina ajastu andma|antud !

olema tänulik .

hoidma üksteise .

ja hoidma Eesti !



hea vabariik aastapäev !
