kallis kaasmaalane Eesti ja maailm !
lugupeetav suursaadik ja külaline !

soovima sina kõik kogu süda õnn Eesti vabariik seitsekümmend üheksas aastapäev !

kui mina hommikuselt paraad Kadriorg jõudma ja mõtlema , mis tulema tänane sünnipäev Eesti rahvas ütlema , tunduma mina sõnum väga lihtne . tahtma sina edasi andma see eestlane napp südamlikkus , mis Vabadus plats valitsema . kas olema kummaline , kui sõjaväeparaad nimetama südamlik ? võib-olla see olema mujal nii , aga mitte mina väike|väikene Eestimaa , mis olema ju üks pere , üks taluma , üks kodu . mina nägema munder riietama|riietatud noor , mina tütar ja poeg , kes olema valmis oma rahvas kaitsma . mina nägema sina , kallis kaasmaalane , sina vaoshoitud uhkus oma tütarde-poeg või õdede-vend üle . mina nägema väljasirutatud käsi , pahklik ja samas ka tilluke , ja mina olema tahtmine sina kõik kättpidi teretama , - teretama , tervitama , õnnitlema , mis mina nüüd raadio , televisioon ja ajakirjandus vahendus sina tunnistama .

mina tänama sina , kaasmaalane , mina tänama sina , kaitseväelane . ja iseäranis tänama mina sina , Eesti iseseisvus ja kaitsevägi veteran . tänama saatus , et olema vastu pidama|pidanud ja et Eesti vabariik saama oma orden ja medal avaldama sina oma austus sina truudus eest , oma lugupidamine see eest , et olema oma elu , oma poliitiline oskus , oma igapäevatöö rahvusteadvus süvendamine tagama|taganud mina riik järjekestvus nii veenev viis , et see ei olema olema|olnud vaja keegi tõestama hakkama . või kui , siis ainult mõni suguvend siinsamas kodumaa , kes suu kõnelema riik ja tegu|tigu oblast . lugupeetav veteran , ära panema see tähele . sammuma uhkesti noor ühes rivi , õpetama noor oma eeskuju ja truudus , sõlmima kokku oma noorpõlv unistus tänane noorus unistus .

Eesti vabariik sündima nagu Poola , Tshehhoslovakkia , Ungari ja palju teine riik , vaba rahvas õigus vaba tahteavaldus , enesemääramisõigus . võõrriik ajutine administratsioon suutma kodumaa hääl ajuti lämmatama , kuid ei olema iial suutma|suutnud sina tahe murdma . ja teisalt : sina tahe olema toitma|toitnud just see teadmine , et ebaõigus ei sünnitama õigus . see vankumatu , peaaegu liigutav usk rahvusvaheline õigus olema olema|olnud ka Euroopa palju eeskuju . sina unistus olema olema|olnud mina tugevus . meenutama Martin Luther king : kui üksinda tema olema , kui tema kuulutama : mina olema unistus ! kuid tema kuulutama see järelejätmatult , kuni tema unistus muutuma Ühendriik unistus , kuni unistus muutuma tahe ja tahe muutuma tegu|tigu . tänane mundrikandja kaitsema|kaitsma rahu ja inimõigus kaugel väljaspool mina piir . see olema tänane Eesti nägu .
niisugune olema mina kokkuvõte tänane hommik .

kuid aastapäev olema kokkuvõte kogu Eesti ajalugu , et see kogemus rakendama tulevik nimel ; et sina kõik , armas kaasmaalane , olema ühine nägemus Eesti , Eesti asend Euroopa , Eesti puudus ja võimalus .

olema alati rõhutama|rõhutanud ja rõhutama ka täna , et üks väike|väikene riik sise ja välispoliitika olema teineteise lahutamatu . iseseisvus olema ühiskondlik lepe , tänane maailm veelgi enam kui eilne . Lepe eeldama usaldus . usaldus ei olema kaasavara , mis olema koguma|kogutud sukasäär , kuni see olema saama|saanud täis . usaldus tulema iga jumalahommik uuendama , päev päev taastama , kasvatama nagu kapital ja hoidma nagu algkapital . sisepoliitiline eneseusaldus toitma välispoliitiline usaldus Eesti vastu , see omakorda aitama kasvatama ja kindlustama Eesti heaolu . Eesti heaolu olema kõigepealt eesti kodanik heaolu , eesti perekond heaolu , eesti ühiskond ja riik heaolu . usaldus oma riik vastu tootma kõigepealt sina ise , Eesti vabariik kodanik , aga teine viis , kuid samaväärselt tootma usaldus ja heaolu iga Eesti saatkond ja iga Eesti ajaleht . valitsus ei olema probleem ja valitsus ei olema lahendus . mina ise , Eesti vabariik kodanik , olema lahendus . see mõistma mina riigiisa 79 aasta tagasi , kui tema panema kiri " Manifesti kõik Eestimaa rahvas ". kas suutma järgima oma riigiisa , vältima see viga ? kas suutma tema veelgi kiiremini viima Eesti Euroopa demokraatlik riik esirida , toetuma oma määratu|määratud kogemus , mis sisaldama nii saavutus kui kaotus ? see küsimus pidama iga Eesti vabariik kodanik , kus iganes tema elama ja töötama , vastama täna jõuline jaatus .

ja kuna sina olema oma jaa-sõna öelnud|ütlema , olema mina kohus sina ütlema , et mina olema isekeskis käratsema aeg kaotama|kaotanud . risttee olema lähemal kui arvama . Eesti ei olema kunagi kahelnud|kahtlema , et tema kuuluma Euroopa . kuid iseasi , mis arvama Euroopa , täpsemini see riik , kes kuuluma Euroopa liit . statistiline näitaja poolest võima sina kinnitama , armas kaasmaalane , et sina töö ja sihikindlus hindama kõrgelt . mina olema tõsiseltvõetav võimalus astuma Euroopa Liidu|Liidud|Liit laienemine esimene ring , kuid üks tingimus : olema kohustama|kohustatud ka oma riigiaparaat euroopalik nõudlikkus töö rakendama . Euroopa Liidu|Liidud|Liit laienemine toimuma objektiivne majanduskriteerium põhjal , ja see olema mina hea . kuid see näitaja kokku andma mina ikkagi ainult avama|avatud uks võimalus . kas mina see võimalus oskama kasutama , see otsustama siin , Eesti , kõrgem riigiametnik poolt , sina ise poolt . tegema töö lõpuleviimine olema mina aeg jääma|jäänud napilt . piisavalt , kui aeg lugema nädal . vähevõitu , kui lugema kuu kaupa . mina tegema mure , et mina ei oskama ajategur hindama ega tajuma maailm tema pidev muutumine . Eesti vabariik ei olema saar , kus elama poliitik nimi Robinson Crusoe . tänane riik olema ühiskondlik leping , kus teine lepingupool olema rahvusvaheline üldsus . Robinson Crusoel olema vähemalt teadma , et kusagil maailm teine ots asuma linn nimi London . kuid jälgima see muretu vastlasõit , mis mina ise lubama , tekkima kiusatus riigiametnik võrdlema pigem reede , kes olema aim maailm , kus tiksuma kell , toimiv plaan ja rong sõitma ära hoolima see , et rong kippuja olema sümpaatne , väike ja korraldama laulupidu .

ja ennekõike : kas mina minister , kõrgem riigiametnik , riigikogu liige olema üldse pidama|pidanud vajalik selgitama Eesti vabariik kodanik ning talupidaja kõigepealt , miks mina sinna Euroopa liit nii kangesti ja kiiresti kippuma ? või , nagu hiljaaegu leht lugema võima : alles mina saama üks liit välja ? !

oskama see üksnes järeldama , et mina ametiasutus töö ei olema piisavalt läbipaistev . kuid läbipaistmatus taha varjama ise harimatus ja kasuahnus . Läbipaistmatu olema oht demokraatia , tema tõukama rahvas riik eemale . avalik võim akt , koguni riigipea kõne , pidama olema avalik , kui see olema just kuulutama|kuulutatud riigisaladus . mina kiskuma kangesti vastupidi olema , - kõik olema justkui saladus peale riigisaladus ise , mis pääsema lahedalt päevaleht . ikka ja jälle tulema selge tegema , kuidas mina käituma teine suhtes ja teine keskel . avalik võim olema alati teine keskel . Eesti vabariik olema alati teine keskel . see olema nii sisepoliitika kui välispoliitika . see olema mina riik nägu . üksainus nägu tema olema . vahel jääma mulje , nagu olema tema nägu kaks , nagu muistne Jaanus , - väljapoole naeratav , sissepoole morn . pagan võtma , isegi hobune ei tohtima morn nägu lähenema , liiati siis Eesti vabariik kodanik . kui palju siin sõltuma kasvõi ühest ainus inimene näitama suursaadik Ernst Jaaksoni eeskuju . olema tema naeratav järelejätmatu vastupidavus mina kõik alati silm ees ja mina kõik kohustus . ja see riigiametnik , kes keelduma ilma honorar loeng pidama oma haldusala , - teine sõna oma otsene kohustus - tulema avalik teenistus kõrvaldama kui julgeolekurisk , mis tema liialdama olema . riik olema kutsuma|kutsutud rahvas teenima , mitte vastupidi .
venestamisaasta olema õppima|õppinud rahvus hoidma ; õppima nüüd ka riik hoidma . igaüks sina oskama vihmavari hoidma . riik olema rahvas vihmavari .

oma riik eest vastutama kõik koos ja igaüks eraldi .

Professionaalne eetika olema iga tõsiseltvõetav eriala . mina usk parem Eesti tuginema see , et üha rohkem olema tekkima|tekkinud eriala , mis tahtma ise tõsiselt võtma . see , et ka teine tema tõsiselt võtma , olema vaja see igapäevane tegu kinnitama . tegu olema see , mis sageli puudu jääma ja järelikult jääma puudu kõik .

ka poliitik olema elukutse , mis nõudma kõrge kutseoskus ja samavõrd kõrge kutse-eetika . poliitika ei tohtima poliitik olema äriidee . kes tahtma tegema äri , paluma , astuma kõrvale . tegema äri ära ja tulema siis tagasi , kui soovima . ka poliitikukutse nõudma koolitus . Eesti poliitik , Eesti erakond ei olema seljataga pikaajaline kool , pikaajaline demokraatia traditsioon ega saama olema . see poliitik , kes mina täna tegev olema , olema saama|saanud parim koolitus , mis mina olu võimalik saama - viis aasta põhiseaduslik praktika . see jutt olema mõeldud|mõtlema nii rahvas kui poliitik . mina võima üksteise aina ümber istuma panema nagu Krõlov " Kvartetis ", ent see ei aitama . aitama üksnes see , kui õppima noot , õppima mängima nii , et mäng kokku kõlama . mõni mõistma ja andma andeks , kui olema nägema õppimistahe . mina pidama ise ise koolitama elukutseline poliitik .

mina ei saama kiitma heaks inimene hindamine eelarvamus lähtuvalt , see grupikuuluvus kohaselt . õigusriik kaaluma iga inimene tegu seadus ja eetika kaal individuaalselt . mina ei arvama , et kõik poliitik , kõik erakond olema usaldus kuritarvitama|kuritarvitanud . stereotüüpne mõtlemine olema võib-olla eelmine vene aeg rudiment ja selline ohtlik .
mina , vastupidi , hoidma pöid Eesti praegune poliitik ja erakond see toimiv erakond kujunemine raske tee . mina ei pidama toimivus all silm liige arv , mina mõtlema erakond olemine motiiv , tegevus eesmärk , tegutsemislaad . mina mõtlema erakond , mis keskenduma eelkõige oma valijaskond huvi esindamine , mis arutlema , kuidas see huvi kõige paremini elu viima , kuidas erinev huvi omavahel lepitama ning mis pidama seejuures silm , et tema olema olema üksnes tingimus , et olema olema Eesti riik . et tema olema Eesti erakond . olema optimistlik , sest nägema kõik suurem täna tegutsev erakond eeldus toimiv erakond kujunema .

sest ilma erakond ei olema ka demokraatia .

keegi olema veel osanud|oskama ega julgema|julgenud sõnastama , mis olema alternatiiv . alternatiiv olema ajutine joobumus kord ja lihtne lubadus ning pohmelus ärkamine hea juht sama , tõenäoliselt hullem probleem ees .
mina hoidma pöial , et mina suutma avalik elu taas kaasama haritlaskond . mitte poliitik , nagu tema see üleminekuperiood olema sundima|sunnitud tegema , vaid haritlaskond . miks ? sest mina talupojamõistus , eestlane aru olema mina suurim loodusväärtus . edukas olema olema|olnud see riik , kes olema olema|olnud oma kuld , oma nafta , oma teemant . kes olema ainult üks vajadus - toetuma iseenese .

mina hoidma pöial , et haridus ja haritlane väärtustamine tõusma prioriteet . ühes see hoidma pöial kasvav põlvkond , kes olema mina rohkem aeg ise koolitama ka poliitik elukutse .

kuid senikaua vähemalt pidama oma vanker vedama see jõud , kes mina olema . põhiraskus ja vastutus usaldus taastamine lasuma praegune poliitik ja erakond ise . võib-olla aitama see vastutus paremini tajuma see , kui meel pidama , et kasvav põlvkond õppima oma riik , poliitika tundma muuhulgas ka mina eeskuju , mina pusimine , õnnestumine ja ebaõnnestumine najal .

mina olema veenduma|veendunud Eesti rahvas suutlikkus ja uskuma Eesti erakond terve mõistus ja õppimisvõime . Demokraatia veski jahvatama aeglaselt , aga tema jahvatama . see olema mina optimism allikas .
mina siht täna ja iga järgmine , nagu ka eelmine aastapäev olema , et Eesti vabariik jääma . usaldus olema olulisim rahvuslik julgeolek tegur .

usaldus sünnitamine tähendama igapäevane töö see nimel , et säilitama ja kindlustama ühiskond stabiilsus ning mitte kaotama edasiliikumine kiirus . miski ei saama kunagi olema lõplikult käsi . iga päev mina looma ja taaslooma usaldus ja eneseusaldus , seega - Eesti , tema iseseisvus ja heaolu , sina ise heaolu . iseseisev riik olema pidev loomisprotsess , mis mina kõik olema võrdväärne osaline .

soovima veel kord kõik õnn Eesti vabariik aastapäev !
