ekstsellents ,
lugupeetav Läti vabariik riigipea ,
lugupeetav vennalik Soome vabariik välisminister ,
lugupeetav minister ja täievoliline suursaadik !
armas sõber , kallis kaasmaalane Eesti ja kõik maailmajagu !

ajalugu tegema inimene ja tema tegema see päev päev . kuid vahel harva kristalliseeruma ajalugu iseenese , ilmutama ise rahvas tahe nähtav ja kombatav sümbol , kokkuvõte kõik senine ja eeldus kõik , mis veel tulema pidama . inimene tajuma see kui uus peatükk aeg raamat - see aeg raamat , mis keegi ei suutma lehekülg välja rebima . niisugune sümbol olema Jefferson|Jeffersoni iseseisvusdeklaratsioon ; Bastille ; De Gaulle ’ i ja Konra|Konrad Adenauer käepigistus , mis saama algus Euroopa ühinemine . ja niisugune olema Eesti iseseisvusdeklaratsioon nimetus " manifest kõik Eestimaa rahvas " 1918. aasta 24. veebruar .

ekstsellents ! kallis kaasmaalane ! mina õnnitlema sina kõik Eesti vabariik seitsekümmend viies aastapäev puhul !

sest manifest olema vabariik ja vabariik pidama olema see manifest !

tema sündima mina isa ja vanaisa tahe siinsamas , mõnisada meeter raadius . " Tallinn kohal lõhkema Vene laevastik mürsk , aga kakskümmend neljas veebruar olema vaikne , rahulik ja päikesepaisteline ," meenutama tulevane riigikohtunik Peeter Kann . kolmkümmend kaks aastane kooperatiivitegelane , tulevane rahandusminister Juhan Kuke|Kukk manifest kavand viimistlema üle tänav Eesti Panga|Pank maja , trükkima Dunkr|Dunkri tänav " Päevalehe|Päevaleht " trükikoda ja kuulutama välja kõrvalmaja ". umbes kell üksteist ajal väljuma reaalkool Konstantin Päts , teatama , et Eesti olema iseseisev kuulutama|kuulutatud , ja lugema ette " manifest kõik Eestimaa rahvas ". rügement ja kokku kogunema|kogunenud rahvas paljastama pea , rügement orkester mängima " mina isamaa "."

sina võima imestama ja pidama imestama , kuidas võima kollakas ajalehepaber gooti kiri trükitud|trükkima manifest mõõde 26 kord 31 sentimeeter ajalugu määrama ?

manifest suutma ajalugu määrama ja suutma tänapäev kujundama .

suutma ja suutma seepärast , et Eesti maapäev vanem nõukogu kui manifest väljakuulutaja olema see rahvas volitus . Tahtmata tee ajalugu meelitama , osutama vaid , et omavalitsus tase põimuma|põimunud Eesti muinasõigus ja rooma-germaani õigussüsteem säilitama läbi sajand Eesti õiguslik kontinuiteet . mitte üksnes pergament või paber . ei , kõige võimsamini rahvas teadvus . enesemääramisõigus realiseerimine taastama manifest Eesti iseseisvus see " ajalooline ja etnograafiline piir ", kui kasutama dokument ise määratlus . manifest algusrida otsene viide muistne Eesti kui rahvusvaheline õigus subjekt ei jätma kahtlus , et enesemääramine akt ise olema mina riigiisa silm Eesti kui muistne rahvusvaheline õigus subjekt taastamine kaasaegne riigiõiguslik rüü .

vabariik 75. juubeliaastapäev tahtma eriliselt rõhutama : olema Eesti haarama|haaratud rooma-germaani õigussüsteem vihmavari alla , ei olema mina 1918 olema|olnud rahvas mandaat toetuv manifest . olema mina olema|olnud manifest , mõtlema täna , 75 aasta hiljem , üks teine saal , teine meel ja keel .

seepärast tegema mina rahutu Moskva ajaleht " Komsomolskaja Pravda ", mis nädalapäev tagasi ilmutama hämmastus seoses Eesti vabariik aastapäev , nimelt just juubeliaastapäev , iseäranis just ootamatu , nagu leht väljenduma , 75. aastapäev . mina olema harjuma|harjunud pidama see ajaleht demokraatlik . mina olema harjuma|harjunud nagu teine Euroopa ja Ameerika õigusriik , vene noor demokraatia toetama . teravamalt , kui teine Euroopa ja Ameerika riik mina tajuma , et majanduslik kaos mina naaberriik olema üleminek vabaturumajandus aeglustama|aeglustanud , sõjatööstuslik kompleks juhtkond tugevdama|tugevdanud ja noor vene demokraatia positsioon nõrgendama|nõrgendanud . kas tõesti juba see määr , et ajaraamat leht välja rebima ?

see , mina sõber , ei olema retooriline küsimus .

see , lugupeetav riigijuht , kes sina austama tänane õhtu isiklikult , oma minister või suursaadik kaudu Eesti vabariik ja tema seitsekümmend viies aastapäev , olema sina esitama|esitatud murelik küsimus .

mina pöörduma , ekstsellents , sina kaudu maailm poole . mina pöörduma Eesti rahvas poole hoiatav sõna : kahetsusväärne komme olema mina naaberriik demokraatlik ümberkorraldus taganema uus agressiivne , neokolonialism orienteerima|orienteeritud välispoliitiline kontseptsioon ees . kahetsusväärne komme olema muutuma reaalne hädaoht , et kõik viimane aasta nii siiras rõõm tervitama|tervitatud leping relvastus vähendamine ja usaldus suurendamine olema muutuma pelk paber . mina juhtima sina tähelepanu vene föderatsioon uus välispoliitiline kontseptsioon äsja ilmuma|ilmunud ajakiri " Diplomatitšeski Vestnik " number 21-22. küüniline avameelsus teatama see autor Karaganov , et Venemaa pidama ajama aktiivne postimperialistlik poliitika . küüniline avameelsus kuulutama Karaganov , et alustama tulema Eesti ja Läti . ja kartma sattuma üks pink Bourboni või miks ka mitte doktor Joseph Goebbels|Goebbelsi , või miks ka mitte niinimetatud akadeemik Võšinsk|Võšinski , kes olema ajalugu läinud|minema ühtaegu Moskva terroriprotsess lavastaja ja oma riik esindaja ÜRO , ennustama Karaganov : maailm üldsus kiitma heaks Karaganov kavandama|kavandatud Venemaa majanduslik sanktsioon Eesti ja Läti vastu . Venemaa olema endiselt pigem kontinent kui riik , hambuni relvastama|relvastatud tuumarakett , aga ka maailm suurim propagandaaparaat . Eesti ja Läti olema endiselt , nagu ka 75 aasta tagasi , Euroopa väiksem riik , pind silm impeeriumimeelne , sest mina tooma Euroopa kaasa demokraatia keelama|keelatud idee ; mina tooma Euroopa kaasa raudne eesriie taha parlamentaarne traditsioon , mis nakatama vene demokraatia ; mina maa , siit , see jalatäis hakkama levima ja jõudma vaikne ookean kallas mitmeparteiline süsteem , usk vabaturumajandus ja inimõigus , mis koloniaalriik kartma ja vihkama , nagu keskaeg kartma katk . ja keskaeg see olema : Karaganov nõudma sina , lugupeetud riigipea , seesama , mis Hitler nõudma München : legitiimne õigus kasutama oma relvajõud uus kord maksmapanek välisriik territoorium , niinimetatud lähisvälismaa . siis ka Alaska ? Doonau suue ? Port-Artur|Port-Arturi ja Harbiin ?

see idee idanema praegu vene ekstremist . ära suhtuma see üleolevalt , nagu mina kõik kunagi suhtuma üleolevalt " Mein Kampf|Kampfi " idee : " Mein Kampf " saama legitiimsus München ja teostama ise Coventry ja Pariis , El-Alamein|El-Alameini ja Stalingrad|Stalingradi , Monte Cassino ja Ardennid . mina ootama Vene Föderatsioon|Föderatsiooni välisministeerium - koos sina , ekstsellents - ametlik distantseerumine Karaganov doktriin ja kõik rahvusvaheline kohustus täitmine Vene Föderatsioon|Föderatsiooni poolt . see esikoht olema mullusuvine CSCE tippnõupidamine lõppdokument , mis Vene Föderatsioon võtma ise kohustus oma jurisdiktsioon allutama|allutatud ja ikka veel Balt|Balti riik viibima relvajõud siit välja viima " kiiresti , korrapäraselt ja täielikult ". see olema Eesti prioriteet , ja mina arvama mitte eksiv , kui härra Gorbunovs luba|luga ütlema , et see olema ka Läti prioriteet . mina ülim eesmärk olema oma suhe vene föderatsioon kujundama euroopalik mood , niisama sõbralikult ja koostöö rajanev , nagu mina oma suhe lühike aeg olema taastama|taastanud Saksamaa , Prantsusmaa , Põhjariik ja iseäranis Soome , Kanada ja Ameerika Ühendriik , kes õnnitlus Eesti Vabariik Bill Clinton sõna olema seadma|seadnud mina eeskuju demokraatlik reform läbiviimine ja ümberhäälestumine vabaturumajandus . mina kasutama juhus ja tänama sina kõik oma rahvas nimel see eest , et sina uskuma mina , mina truudus demokraatia põhiväärtus , uskuma mina tulevik niisama kindlalt , nagu see uskuma Eesti rahvas .

lubama kinnitama oma poolt : Eesti olema läbi sajand olema|olnud Euroopa õigussüsteem idapiir ja jääma see . sajand vältel olema Eesti vastu võtma|võtnud Venemaa põgenema|põgenenud religioosne ja poliitiline teisitimõtleja ja andma|andnud tema kaitse , kindlustunne ja turvaline kodu . see saama Eesti vabariik lojaalne kodanik . tema asutama siin emakeelne kool ja õppima Dostojevski aeg , kui mina piir taga Nõukogu|Nõukogude liit Dostojevski teos hävitama . tema rajama oma kirik aeg , kui teispool piir ehitama klooster ümber kontsentratsioonilaager ja kirikuõpetaja vedama nagu loom tapalava . Eesti olema olema|olnud ja jääma avama|avatud ühiskond , Euroopa . kuid just see nimel , Euroopa väärtus kaitsmine vajama Eesti kindel piir . mitte Venemaa vastu , vaid Karaganov doktriin vastu ; organiseerima|organiseeritud vene kuritegevus vastu , mis niit ulatuma juba ühendriik ja mis laine hakkama veerema üle Euroopa ; narkootikum ja relv salakaubandus vastu , mis parasiteerima terrorist . mina piir olema Euroopa väärtus piir , tema jääma alati avatu Andrei Sahharovile ; tema pidama olema suletud|sulgema Hitler ja Stalin eksperiment kordaja . Viige see teade oma kodumaa koos kinnitus , et Eesti olema meelekindlus ja tahe , kuid Eesti vajama retoorika asemel vahend efektiivselt kontrollima piir , mis olema ka sina piir , mis olema mina ühine piir .

mina sõitma eile läbi Eestimaa ja kõnelema Tartu , Viljandi ja Pärnu . mina nägema Eestimaa otsekui esimene kord : see olema uus maa , täis lootus ja tulevik , aga samas ka raske probleem . praegu mina elama idealism rohkem kui leib . idealism kandja olema mina vanim põlvkond , kes teadma ja mäletama , et ainult töö muutma Eesti kaks maailmasõda vahel jõukas ja dünaamiline vabariik . idealism teine kandja olema eesti noorus , samamoodi nagu manifest väljakuulutamine ajal . seepärast lubama küsima : kas manifest , mina riik sünnitunnistus , olema mina täna ka miski õpetama ? mina kinnitama sina : iga tema rida õpetama . olulisim õppetund olema lihtne : aeg olema vähe , ja aeg ei ootama väikerahvas . nimetama juba tõhus kontroll riigipiir üle kui esimene prioriteet . teiseks tahtma rõhutama , et üksi idealism ja armastus inimene , olema tema kui tahes suur isamaalane , ära ei elama . pensionär , noor laps perekond ja palju talupoeg - kuid mitte kõik ! - olema raske . maa tagastamine olema takerduma|takerdunud normatiivakt , ja see valmiv aeglaselt , kuid omajagu mõjuma ka psühholoogiline tegur : ehk veel saama kuidagi ära elama|elatud|elatuma . uskuma , et põllumajandus teisenemine pidama lähenema diferentseeritumalt : säilima|säilitama kasum töötav majand ja kiirendama kahjum majand likvideerimine . kuid ära unustama oma õhin , et kunagine sundkollektiviseerimine ei tohtima väänduma oma vastand , sundtalustamine . põld nagu inimene olema ootamine väsima|väsinud . põllumees vajama kindlus , sest talu rajama põlvkond . majandus teisenemine aegu pidama valitsus ja riik roll olema suurem , kuni teisenemine olema kindel suund omandama|omandanud . ja siit söandama minema mina tollipoliitika juurde : mina mõistma vabakaubandus vääralt kui tollivaba kaubandus . olema veenduma|veendunud vabaturuprintsiip ja mina jääma tema truu . ent vahel mina käituma nagu häbelik neitsi , kes ei julgema allapoole naba vaatama , sest kartma rikkuma turumajandus hea toon . ometi reguleerima iga riik oma majandushuvi ja kaitsema|kaitsma vajadus korral oma siseturg . mina ei saama ega tohtima eeskuju võtma tänapäev Soome või Rootsi , mina pidama eeskuju võtma viiekümnes aasta Soome või Rootsi , et siseturg aktiviseerima , vereringe kiirendama , ostuvõime parandama . tahtma rõhutama : mina ei taganema kriips võrra põhimõte . aga strateegiline lahendus üheaegselt pidama leidma lahendus operatiivne ülesanne . kevad koputama uks .

Tööstus|Tööstuse üleviimine turumajandus põhimõte olema olema|olnud edukas ja siin olema reaalne võimalus , et ümberstruktureerimine saama juba lähiaeg sisse kõva hoog . peategur , nagu alati , olema inimene . inimene algatusvõime , või vastupidi , tema harjumus korraldus ootama . ka inimene mõtteviis olema üleminekuperiood . ja siin , olema veenduma|veendunud , tulema mina rohkendama kogu oma inimesetundmine . pidama astuma kas või väike|väikene , aga kindel samm . piir kontrollimine vähendama kuritegevus . ent mina pidama tagama turvatunne mitte kuu , vaid nädal . pidama inimene kättpidi taluma|talutama põhiseadus teine peatükk juurde ja tegu tõestama , et kiri pandud|panema õigus olema tema õigus , mitte bürokraat õigus . et teine peatükk , mis moodustama tervenisti kolmandik põhiseadus , olema võti , mis avama uks eneseteostamine . ja et see uks olema madal lävepakk : iga kodanik olema õigus - põhiseadus käsi - astuma kohus ja kaitsma oma õigus ja kohustus tasakaal . see olema inimkeskne ühiskond sisu , Euroopa moraalne väärtus kokkuvõte ning mina manifest aegumatu teade , täna niisama värske nagu seitsekümmend viis aasta tagasi .

peokõne lõpusõna mina laenama Valjala vallavanem August Otsalt , eesti talumees , kes oma väärikus võima andma eeskuju palju poliitik : " mees pidama tegema nii palju töö , et tema olema vaja küüs lõikama ." olema hea , kirjutama see sõna üles , ja jää hakkama liikuma , jää olema juba hakanud|hakkama liikuma .
