ekstsellents ,
lugupeetav riigikogu ja valitsus liige ,
kallis kaasmaalane Eesti ja kõik maailmajagu !

kõigepealt lubama mina õnnitlema sina kõik Eesti vabariik 76. aastapäev puhul ja tänama tee , samuti maailm riigijuht toetus eest , mis olema küll kiri ja telegramm , küll vestlus ja käepigistus avaldama|avaldanud tänane tähtpäev puhul Eesti Vabariik . tema õhkuma lootus , aga ka mure , rahulolu saavutatu ja südamevalu saavutamata jäänu pärast , vaba rahvas väärikas enesekindlus ja rahvas ebakindlus , ohvrimeelsus , aga ka murelik küsimus : kui kaua veel ? kui kaua veel suutma ise ohverdama , ise toitma see määratu|määratud iseseisvus igatsus , mis koguma oma süda viiskümmend nõukogu okupatsiooniaasta pikk öö kestel ?

olema see väsimus esimene tundemärk ?

ei , mina ei olema väsima|väsinud ega väsima . mina ei olema seitse sajand kestel kunagi väsima|väsinud oma riik ise kandma ja ammugi ei väsima seitse kuu enne viimane võõrvägi lahkumine Eesti püha pind . pigem olema see kannatamatus , mis olema sündima|sündinud kannatus . pigem olema see mina illusoorne optimism , et totalitaarne kommunism kokkuvarisemine saama kõik mina igatsus ja lootus nagu nõiavägi tegu|tigu . viiskümmend aasta väljaspool Euroopa , väljaspool demokraatlik poliitiline praktika , mis päev päev õpetama inimene õigus ja kohustus tasakaal , see viis aastakümme õpetama mina üksnes ringkaitse , iseenese alalhoid , koloniaalimpeerium pealinn käsk ja korraldus möödahiilimine . mina romantiline optimism olema olema|olnud ja olema ikka veel see toitev pind , mis olema toitma|toitnud ja toitma ohtlik illusioon , nagu olema iseseisev riik taastamine kerge ja kiire .

riik ei sündima kergesti ega kiiresti . veel enne , kui poliitika astuma , kui kõnelema sina , armas kaasmaalane , kirjanik keel , ütlema Churchill|Churchilli sõna , et mina valima|valitud tee nõudma mina kõik higi , vaev ja pisar . maailm võima uhkus tundma Eesti üle , sest kõik , mis olema oma seitsekümmend kuues aasta saavutama|saavutanud , olema saavutama|saavutatud visa töö ja kannatlikkus , higi ja vaev , kuid õigusriik omane viis piisk veri valama . täna võima sina siit ajalooline saal kinnitama , et suurem raskus olema seljataga , kuid ees ootama uus . ka see mina saama üle , kui ühendama oma jõud ja oskus , see asemel et see killustama ; kui andma ise kainelt aru , kui palju olema tegema|tehtud ja kui palju ootama ikka veel tegemine ; ja ennekõike : olema kui tahes palju erimeelsus poliitiline erakond ja mina ise , see pidama kõrgemale tõusma eestlane rahulik enesekindlus ja sõbralik koostöötahe , mis ühendama mina niisugune Eesti Vabariik , mis üle võima tundma uhkus .

Eesti riik ja rahvas

rahvahääletus vastuvõetud põhiseadus deklareerima eesti rahvas oma vankumatu tahe kindlustama ja arendama oma riik . niisugune riik , mis olema rajama|rajatud vabadus , õiglus ja õigus . niisugune riik , mis olema kaitse sisemine ja väline rahu .

siin olema kohane ütlema , et kultuur olema poliitika ja poliitika olema kultuur .

kultuur olema poliitika seepärast , et ennekõike kultuur avalduma rahvuslik identiteet , see eeldus , see raskesti kirjeldatav substants , mis sündima riik .

poliitika olema kultuur ennekõike seepärast , et poliitika ülim eesmärk olema kaitsma inimene , aitama inimene kinnistama ja süvendama inimene tunnus . inimene esmane tunnus olema tema side kultuur , sest väljaspool kultuur ei olema inimene olema .

Eesti rahvas olema niisiis looma|loonud riik ise jaoks . rahvas olema kõrgeim võim kandja . riik pidama tagama nii kogu rahvas edu kui ka iga inimene eneseteostamine võimalus . see mehhanism nägema põhiseadus ette üksteise lahutama|lahutatud ja tasakaalustama|tasakaalustatud kõrgeim võimuorgan - riigikogu , vabariik valitsus , kohtusüsteem ja see tasakaalustaja vabariik president . riik kõrgeim võimuorgan olema mööduma|möödunud aasta kestel üles ehitama|ehitatud ja töö asuma|asunud . riigikogu olema ära tegema|teinud määratu töö ja tänaseks , nagu kuulma riigikogu spiiker Ülo Nugis hommikune lipuheiskamine kõne , vastu võtma|võtnud ühe viiendik seadusandlus , looma|loonud toimiv seadusandlik baas . kõik liidetav olema olema . kuid tema summa ei olema veel riik , vähemasti mitte niisugune riik , mis olema omane Euroopa riik tavaline riik tunnus .

ja nii seisma paradoksaalne probleem ees .

koloniaalne ike vabanema|vabanenud Eesti rahvas olema rohkem idealism , rohkem valmidus vabadus nimel ohver kandma kui heaoluühiskond rahvas , kes puuduma mina traagiline ajalookogemus . ometi olema järjest enam maa võtma skeptiline hoiak riigikogu ja valitsus suhtes , õiguskord ja eriti politsei alavääristamine olema muutuma|muutunud omamoodi võistlus ning nõukogudeaegne moonakas mentaliteet , mis olema uks kaudu välja peksma|peksnud , hiilima aken kaudu tagasi : mõis köis , las lohisema .

kodanik ei tunnetama oma õigus ja kohustus tasakaal .

siinkohal , armas kaasmaalane , tuli küsima : kas siis nii ehitama Eesti riik ? !


postkommunistlik luupainaja

püüdma kainelt eritlema see tendents põhjus .

mina õpetama|õpetatud kolleeg Lääne|Lääs nägema Nõukogu|Nõukogude totalitaarne rezhiim kokkuvarisemine põhjus käsumajandus . see olema ühekülgselt häälestama|häälestatud Nõukogu|Nõukogude Liidu|Liidud|Liit relvatööstus ja varisema ülejõukäiv koorem all lihtsalt kokku .

see lihtsustama|lihtsustatud seletus olema ainult osaliselt õige . pigem olema tema läbinisti väär . Nõukogu|Nõukogude totalitaarne rezhiim olema viidud|viima täius . tema ei käsutama|käsutanud mitte niivõrd majandus kui inimene mõtlemisvõime , inimene loovus . inimene loovus lagi olema määrama|määratu|määratud poliitbüroo mõtlemisvõime madal laad|lagi . see kõige traagilisem tagajärg olema inimene tõeline ja lõplik vabastamine , inimene vabastamine kõige raskem koorem - kohustus mõtlema , iseseisev otsus langetama ja oma otsus eest vastutus kandma .

oma riik ja majandus taastama pidama samaaegselt taastama ka mõtlev ja vastutus vabatahtlikult oma tunnistav kodanik , sest ainult niisugune kodanik võima olema orienteerima|orienteeritud demokraatia . ainult niisugune kodanik võima toetuma Eesti riik . ja ainult mõtlev kodanik mõistma Eesti riik alavääristamine paratamatu oht : majanduslik edukus iseenesest ei garanteerima veel riik julgeolek , järelikult riik püsimine , järelikult rahvas , tema keel ja kultuur püsimine , järelikult maailm püsimine . Eesti ühiskond lahendama praegu iseenese ümberkorraldamine probleem , mis keerukus oskama hindama vähene Lääne|Lääs teadlane . üleminek demokraatia ja vabaturumajandus olema nagu hüpe üle kuristik : jalg ei toetuma enam terav kaljuserv aga ei olema ka veel maanduma|maandunud kindel vastaskallas . see toetuspunkt hetk , see viiv , see hirmuäratav ebakindlus olema kaasa tooma|toonud kaootiline nähtus mina ühiskond ja võima avama , kui see tendents kestma , pandora ohulaegas .

kord maja !

sisepoliitiline oht seadma mina esikoht kuritegevus . teatrietendus algama kell viima pärast lõuna , sest pime kartma rahvas tänav liikuma . rahvas kartma park jalutama ka päev . rahvas kartma külavahetee . rahvas kartma koputus korteriuks . eestlane ei tundma ise Eesti Eesti peremees . siit olema ainult üks samm nostalgiline minevikuigatsus ja võõrandumine riik , mis mina õhtuti eelistama piiluma aknakardin tagant . kui tänav ja trepikoda võimutsema kuritegelik võim , pidama asi nimetama ausalt ja õige nimi : Eesti olema lähenema kaksikvõim . aasta eest , 25. veebruar toimuma|toimunud riigikaitsealane nõupidamine osutama , et julgeolek tagamine mina elanikkond olema mina esmane ülesanne . olema väga tõsiselt mure , et täna , aasta hiljem , olema see ülesanne veelgi kesksem , ja see mitu põhjus : esiteks võima julgeolek puuduma hakkama eemale peletama välismaine investeerija , sest üks meelitus ei sundima tema investeerima riskipiirkond ; teiseks seadma tema kahtlus alla mina riik kui rahvusvaheline partner usaldusväärsus . ning kolmas avama tema pandora ohulaegas - igatsus tugev käsi järele . Eesti vabariik tegema häbi avantürist hiljaaegu avaldama|avaldatud soov rakendama kuritegevus vastu riiklik terror .

lubama siit kõnetool kinnitama : Eesti ei olema toetuspind ei parem ega vasakekstremism . ei olema Eesti toetuspind " tugev käsi ". kuid mina pidama olema üksmeel tugevdama ähmane muutuv riik tunnus . täna algav vabariik uus eluaasta saama mina ühine ja prioriteetne eesmärk " kord maja !". see ei olema üleskutse . see olema mina põhiseadus teine peatükk , mis garanteerima põhiõigus , vabadus ja kohustus . mina esimene õigus , mina tuhandeaastane õigus olema olema|olnud ja olema tundma Eesti oma turvaline kodu . ei rohkem , aga ei kriips vähem !

see eesmärk ei võima ükski mööda vaatama . kord loomine pidama algama rohujuuretasand ja lõppema minister . siin olema sobiv kasutama president John Kennedy sõna : ära küsima , mis riik võima tegema sina heaks , küsima , mis sina võima tegema riik heaks ! ning pidama meel , et põhiseadus ja see tulenev õigus saama kaitsma ja tulema kaitsma üksnes legaalne vahend ja legaalne argument .


rahvuslik julgeolek

äsjaöeldu sundima kõnelema prioriteet .

riik esmane tunnus hulka kuuluma kontrollitav piir .

mina olema kahju , et läbirääkimine Vene Föderatsioon|Föderatsiooni olema edenema|edenenud teosamm . olema sellegipoolest veenduma|veendunud , et Vene Föderatsioon täitma ise võetud|võtma kohustus ja viima oma relvajõud Eesti Vabariik välja 31. august . see seoses tahtma meenutama , et Eesti vabariik juubeliaastapäev õnnitlus lähtuma president Jeltsin Eesti vabariik 75aastane kontinuitiivne kestvus . sügisene visiit Poola , Tšehhi , Slovakkia ja Ungari distantseeruma president Jeltsin Nõukogu|Nõukogude Liidu|Liidud|Liit agressiivne välispoliitika seesugune vorm , mis vastama ka mina ootus . kuid kõik see hoolimata olema efektiivne piirikontroll eelistama|eelistanud kaitsevägi kiire ülesehitamine . nüüd maksma see ise valusalt käsi , sest turvatunne kadumine ja organiseerima|organiseeritud kuritegevus kasv olema see väärarvestus otsene tagajärg . kui Eesti vabariik muutuma inimene kaubitsemine , radioaktiivne metallijäätmed , kalliskivi ja kes teadma veel missugune salakaup koridor , olema mina sisepoliitiline probleem lisanduma julgeolekupoliitiline : rahvusvaheline üldsus olema raske Eesti vabariik nägema usaldusväärne partner ja tema selline integreerima kollektiivne julgeolekusüsteem . mõistma siinjuures kontrollitav piir kui riik tunnus , ja mitte kui asiaatlik raudne eesriie , mis ülesanne olema Vene Föderatsioon|Föderatsiooni eraldamine Euroopa . Eesti vabariik välispoliitika olema alati olema|olnud avama|avatud poliitika , avama|avatud kõik see riik suhtes , kes mina jagama ühine demokraatlik ideaal . praegune muutuv maailm toimuma kiire integreerumisprotsess . Eesti-taoline väikeriik pidama integreerima oma sise ja välispoliitika Eesti vabariik julgeolekupoliitika , mis toetuma võrdväärne majanduslik integratsioon , kontsenter , mis esimene ring olema Balt|Balti riik , järgmine Läänemere-äärne riik ja Euroopa liit . olema eesmärk kui tahes kaugel , ajategur kõndima nagu kuri vari mina kannul . nagu Alice Imedemaal , pidama kärmesti jooksma , et paigal püsima , et püsima jääma . seni olema see toim|toime tulema|tulnud , olema pealegi hammas rist|risti ja ohver hind . see olema lõviosa maksma|maksnud kõige vanem aastakäik , mina pensionär , kes olema see rahvas sünnitama|sünnitanud , üles kasvatama|kasvatanud ja see oma kustumatu iseseisvuslootus toitnu . nüüd olema mina kord ütlema : iseseisvus ei sündima ega püsi üksnes igatsus najal . iseseisvus püsima ja tugevnema , kui igatsus liituma tahe . Tahtest olenema palju , ja raske silmapilk olenema tahe kõik .

Noarootsi Österby küla istuma voodiserv Adeele Paalvelt ja olema kuduma|kudunud tänaseks vabariik aastapäev paar sokk Eesti vabariik kaitsevägi tundmatu sõdur . aastakümme tagasi kuduma tema see oma mees , kes olema maetud|matma Siber muld . nüüd küsima Adeele Paalvelt sina käest , armas kaasmaalane , kas olema sõdurpoiss sokk kuduma|kudunud . tema olema jätkuma|jätkunud igatsus ja jätkuma tahe . Adeele Paalvelt olema 94 aasta vana . mina jääma tema tänuvõlglane ja tema mina eeskuju . mina lootma , et üheksakümmend neli aasta pärast ütlema keegi see sama sõna mina põlvkond kohta .
