armas kaasmaalane ,
lugupeetav külaline ,

lubama sina kõik kogu süda soovima õnn Eesti vabariik kaheksakümmend kolmas aastapäev !

see olema mina esimene kõne kodumaa uus sajand ja uus aastatuhat . tänane Eesti riik käima tunduma uskumatu , et mina taastama oma iseseisvus kõigest kümme aasta tagasi . maastik olema tundmatus muutuma|muutunud . Eesti olema osa avama|avatud maailm ja avama|avatud maailmaturg , olema avama|avatud uus idee ja uus kaup , inimene liikuma see piir maailm sisse ja välja , kümme aasta olema mina tekkima|tekkinud kauplus ja kaubamaja rohkem , kui kogu Eesti ajalugu kestel , ja kaubamaja olema ostja täis . tekkima kiusatus usaldama statistika ning kõnelema Eesti kui heaoluriik , ja tõepoolest , ÜRO elustandard|elustandart statistika kohaselt mina olema tõusma|tõusnud jõukas riik pere . vähemalt õrs peale . ning see kinnitama ka kodumaine statistika : Eesti keskmine kuupalk olema tõusma|tõusnud üle 5000 kroon . ning , mis peamine : Eesti olema tugev hääl . rahvusvaheline usaldus Eesti vastu olema tavatult kõrge ja mina riik olema tõepoolest täiesti reaalne väljavaade kindlustama oma rahvas ja riik heaolu ja julgeolek Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja NATO tulevane liikmesriik . see olema olema|olnud kõik suurem Eesti poliitiline erakond programm programm , ning täna , vabariik 83. aastapäev võima mina sina kinnitama , et see eesmärk olema käegakatsutavam kui kunagi varem .

kümme aasta olema mina rahvas ja isegi riik seisukoht uskumatult lühike aeg . mina huvitama , mis kirjutama ajaleht ’’ Rahva|Rahvas hääl ’’ kümme aasta enne see , kui taastama oma koha|koht maailmakontsert . mina tellima 1981. aasta ’’ Rahva|Rahvas hääl ’’ kodu . mina viieteistaastane tütar uurima see jahmunult , nagu olema eestikeelne leht trükitud|trükkima arusaamatus hieroglüüfkiri , kuid eestikeelne käändelõpp . vabariik aastapäev 24. veebruar 1981 täitma , - pöörduma sina huumorimeel poole , - erandlikult kaheksa lehekülg , sest see päev ilmuma arvama ära , mis : Leonid Brežnev ettekanne kommunistlik partei 26. kongress . mina vaatama leht läbi , kas seal esinema sõna ’’ Eesti ’’. esinema . ilmateade , mis pikkus olema 11 rida : Tallinn ennustama null kuni kaks kraad külm . ning sõna , sõna , sõna ". lubama siiski tsiteerima : ’’ see , mis mina otsustama see päev kestel , olenema palju mina kodumaa pale kahekümnes sajand lõpp , kolmas aastatuhat künnis , ’’ seisma ettekanne . Draamateater mängima ’’ tuul pööris ,’’ kuid see teade enam ei mahtuma|mahtunud 24. veebruar leht , vaid eelmine päev number . pidama sina tunnistama , et mina ei kahetsema raisatud|raiskama aeg . mina ei lugema|lugenud ju miski uus , kuid mina tajuma järsku teravalt , milline õudus ja mõttetühjus mina pidama ise lahti rebima . see - rõhutama - olema Eesti NSV ametlik pale , mis ei olema|olnud miski ühine Eesti rahvas . Enn Tarto ja tema kaaslane istuma koonduslaager ja küpsema riigimees . kaitseminister Jüri Luik olema juba neliteist aastane . nelikümmend kiri valmima eelmine aasta . keelama|keelatud raamat , idee , raadiosaade , igatsus ja lootus moodustama juba kombatav maastik , mis ajakirjandus olema hermeetiliselt suletud|sulgema . jätma tulevane ajaloolane hindama , kuidas Eesti elama kõrvuti totalitaarne fassaad ja see taga too teine Eesti , mis koguma trots ja jõud ning hämmastav komme ka üksmeel ja poliitiline oskus , et kõigest kümme aasta hiljem taastama oma iseseisvus , taastama oma diplomaatiline suhe maailm , taastama oma seaduslik koht rahvusvaheline elu . kallis kaasmaalane , see kõnelema Eesti rahvas hämmastav vitaalsus !

aga täna kakskümmend aasta pärast ?

maailm mina ümber olema juba täna muutuma|muutunud ülimalt keerukas ja vajadus saama täpne vastus homne kasvama kiiresti . kuid just see teema , mis olema Euroopa , Ühendriik , Venemaa kõige tormakamalt päevakord , olema Eesti kodanik informatsioonipuudus murettekitavalt kaugel . see olema vaesusetunnistus kõik osapool : poliitik , kes krampuma kinni detail ega olema võimeline vastus andma Eesti energiavajadus , Eesti raudteevajadus ning ennekõike Eesti haridusvajadus kakskümmend aasta pärast . avalik sõna , kes olema enam huvitama|huvitatud lööv pealkiri kui puhas informatsioon ; ning eriteadlane , kes olema sageli liiga akadeemiline , et lihtne lause kõnelema Eesti lihtne vajadus . mina suutlikkus kakskümmend aastane perspektiiv jõudma täna õige lähtealune olema murettekitavalt väike . mina vaidlema naeruväärsus üle . meenutama kaks aasta kestma|kestnud vaidlus tuletikk ümber , et tema abil selgitama uus sajand ja uus aastatuhat algus . või rahvaloendus , mis jätma või ei jätma|jätnud suur osa Eesti elanikkond loendama . akadeemiline tiitel kiiresti küpsetama|küpsetatud teadlane pidama arusaamatus eesti keel väitlus , mis võima kodanik lootusetult segadus viima . kas mina juht suutma oma dogmaatiline kaevik üldsegi jõudma arusaadav otsustus ? kes määrama Eesti ühiskond areng : kas see , kes see olema demokraatlik õigus , või see , kes õnnestuma kõige soodsamalt avalikkus oma seisukoht kaitse mobiliseerima ? mina tundma , et mina poliitika , majandus , avalik sõna ja ühiskondlik organisatsioon juht seas jääma puudu nii oskus kui tahe õige seisukoht selgitama , kaitsma ja ka elu viima . ning mina olema sügavalt veenduma|veendunud : see kiiresti globaliseeruv maailm , see kiiresti muutuv väike|väikene Eesti võitma üksnes see jõud , kes olema tõepoolest ka valmis juhtima ja vastutama , kes lähtuma põhimõtteline veendumus ega mitte poliitiline , majanduslik või meedia võim või oma palk või kasum . kes juhtima , olema kohustama|kohustatud ka selge põhjendus juhtima , isegi siis , kui põhjendus olema ebameeldiv . mina tegema tõsine mure kasvav tööpuudus Eesti , mis sammuma kummaline komme taktsamm kasvav tööjõupuudus Eesti . mina mäletama , mis see hiljaaegu veel tähendama , kui talu või töölispere saatma oma poeg|poja või tütar ülikool . haridus ei olema|olnud vahend , haridus olema eesmärk . kakskümmend esimene sajand tooma mina kõik tülikas kohustus õppima elu läbi , õppima kiiresti muutuv maailm uus oskus ja eriala ning olema valmis elu kestel töötama kaks , kolm , koguni neli erinev eriala .

mina ei saama jõukas ja õnnelik Eesti üles ehitama , kui mina puuduma nägemus globaalne maailm ja Eesti asend kakskümmend aasta pärast .

mina olema olema Eesti inimene ja Eesti loodus , kaks väärtus , mis eest mina tulema hoolitsema ja mis tulema mina kaitsma ka aasta 2021. milline mina tema nägema soovima , ja kui see olema selge saama|saanud : kuidas see jõudma ? see otsustus tulema mina täna tegema .

mina olema hulk küsimus . vastus olema kõik sina käes .

näide : riik ja see poliitiline juhtimine professionaalsus peegelduma inimene rahulolu , sotsiaalne ebavõrdsus minimiseerimine . küsimus : kuidas sündima otsus riigijuhtimine ? kas ratsionaalselt või poliitiline kokkulepe tulenevalt emotsionaalselt ?

kuidas vältima poliitik muutumine ühiskondlik areng pidur ?

kas Eesti sportlane õnnestumine aitama kaasa see , et poliitik sinna sekkuma ei saama , et eesmärk olema selge ja siht see ratsionaalne ?

ja mõistagi kuuluma Eesti tulevikuvisioon juurde haridus sisu . edaspidi langema teadmine vahendamine roll veelgi madalamale . teabeplahvatus tempo ei suutma üksikisik niikuinii samm pidama . järelikult tulema inimene õpetama , kuidas tema oma teadmine pidama ümber käima . teadmine paljunema tänapäev palju kiiremini ja samaaegselt vananema tema ka kiiremini kui kunagi varem . kuidas mina siis suutma eluaeg õppima ? Ülikool haridus eesmärk ei saama olema kolmekümneaastaselt doktor kaitsma ja seejärel noor poiss või tüdruk ilma töö jätma . mina ülikool olema vaja enam omavalitsus . tahtma nägema hoopis enam võistlus ja muidugi enam tippsaavutus . ka siin olema probleem ümberkorraldus tempo . tuletama meel , et erinev aeg olema kõige populaarsem õppeala olema|olnud tolliteadus . mina ei tohtima kool ja ülikool reform jätma eriteadlane kätte . see olema eesti ühiskond keskne küsimus . see puudutama eesti ühiskond tulevik tervik .

kallis kaasmaalane , see olema küsimus , mis olema Eesti ühine Euroopa ja Ameerika Ühendriik . mina olema ka saavutus . näide mina geeniseadus , mis suur osa ilmuma tõlgitud Saksamaa üks suurim päevaleht . Eeskujuna Saksamaa . praegu olema alanud|algama uus võidujooks , olema alustama|alustatud maailmaturg ja heaolu uus jagamine , ning õige haridus ja teaduspoliitika andma Eesti reaalne võimalus see võidujooks teostama oma tulevikunägemus , kindlustama Eesti väärikas koht arenema|arenenud riik hulgas .

kallis kaasmaalane , mina edusamm olema vaieldamatu , kuid avalik arvamus välkküsimus olema näidanud|näitama kodanik võõrdumine valitsus . mitte Eesti Vabariik , mitte riik , nagu eelistama kujutama , vaid valitsus ja kahetsusväärne komme ka riigikogu .

see mina olema tagasi olevik .

mina olema kiiresti edasi liikuma|liikunud , kuid sotsiaalne vastuolu süvenemine hind . teine võimalus mina ei olema olema|olnud . kuid nüüd olema aeg eriti teraselt jälgima , kas mina tahtmatult ei ületama sotsiaalne taluvus piir . tööpuudus olema suur , pension olema väike|väikene , aga rikkus , mis ümber jagama , olema ikka veel vähevõitu . mina tegema siia juba kaks märkus . esiteks , mina puuduma avameelne kahekõne valitsus ja kodanik vahel , miks asi nii olema , nagu tema olema . inimene tahtma teadma . inimene tahtma kaasa mõtlema , inimene tahtma kaasa rääkima . see olema riik usaldusväärsus ja muidugi võrdne võimalus küsimus . õigusriik olema dialoog kodanik iga valitsus otsene kohustus ja iga kodanik otsene õigus . ning teine märkus . parlamentaarne riik tuginema tugev erakond . erakond olema oma programm , teisisõnu , oma põhimõte , kuidas teostama õigus haridus , õigus töö , õigus sotsiaalabi ja palju muu õigus , mis garanteerima Eesti põhiseadus teine peatükk . tahtma jälgima üks või teine või kolmas eesti erakond seisukoht kujunemine näide hariduspoliitika või sotsiaalpoliitika või kas või Eesti raudteevõrk tulevik , tahtma kuulma põhimõte ja erinev põhimõte sünteesima|sünteesitud lahendus . mina jälgima ’’ Fönix|Fönixi ’’ kanal ülepäeviti saksa parlament istung : tema naerma koos , kujutlema ometi , nii koalitsioon kui opositsioon . mina naerma üksteise üle . see olema poliitiline kultuuritus märk . siia rida kuuluma ka riigikogu liige pilt ülespanek ja see pilt pihta tulistamine . jutt olema mõistagi Keskerakond esimees Edgar Savisaar , endine maavanem Robert Lepikson ja peaminister Mart Laarist . tulema taevas abi ! paugutamine põhimõte asemel ? mina ei teadma kas Keskerakond juht Edgar Savisaar olema peaminister Mart Laar|Laari vabandus vastu võtma|võtnud . eile , kui andma Kadriorg|Kadrioru kunstimuuseum orden Eesti iseseisvus kandja , see tähendama mina riigitegelane , teadlane , tööline , kunstiinimene , istuma Keskerakond esimees Edgar Savisaar ja peaminister Mart Laar|Laari vahel vabadusvõitleja Eduard Leetna , kes kodumaa ja kodu olema sundima|sunnitud lahus olema 31 aasta . mina üllatus võtma tema sõna ja mina laskma tema liigutama sõna täna hommik lint maha kirjutama , sest mina tunduma , et tema kuuluma kogu Eesti rahvas . härra Leetna ütlema järgmine : ’’ mina istuma täna koos Mart Laar|Laari ja Edgar savisaar ja mina tahtma , et mina rahvas oskama valima õige tee , et omavaheline lahkheli kustuma ja et mina võima tegema nii nagu Arkaadia riik - tema oskama elama nii , et tema ei olema|olnud tüli ega vaen üksteise vahel . mina tänama Eesti kõik oma kaaslane nimel , kes mina olema ainuke|ainukene elu jääma|jäänud .’’

mina armas kaasmaalane , täna hommik nägema Vabadus plats Eesti kaitsevägi mehine paraad , mis juhatama kontradmiral Tarmo kõuts . riigikaitse algama kaitsevägi . Eesti suutma üles ehitama selline kaitsevägi , mis sisendama kodanik kindlustunne ja mina sõber usaldus .

põhiseadus paragrahv 126 sätestama , et Eesti kaitsevägi korraldus määrama seadus . selline seadus ei olema riigikogu poolt seniajani vastu võetud|võtma , isegi mitte alustama|alustatud . olema lubamatu , et Eesti poliitik olema pea kümme aasta eirama|eiranud põhiseadus ja rahvas tahe nägema kaitsevägi korraldus alune|alus ette üks seadus , mis sätestama selge nõue kaitsevägi ülesehitamine , rahastamine , tsiviilkontroll ning põhiseaduslik institutsioon ja riigiasutus pädevus jaotus kaitsevägi küsimus .

kahjuks pidama veel käesolev aeg põhiseadus olulisem üksik poliitik hetkenägemus riigikaitse . see nimel tegema seadus ümber ja andma välja poliitiline lubadus . uus rahuaeg riigikaitse seadus eelnõu menetlemine olema see kurb näide . leidma , et koos seadus , mis sätestama kuidas kaitsevägi pidama tegutsema , tulema vastu võtma seadus see kohta , kes või mis kaitsevägi üldse olema . sina luba|luga minema taas hetk tulevik . Eesti vabariik ei olema presidentaalne riik . seetõttu ei saama kaitsevägi korraldus mitte mingi juht tipnema vabariik president , vaatamata see , et põhiseadus paragrahv 127 kohaselt olema president riigikaitse kõrgeim juht . Eesti president ei juhtima kaitsevägi . riigikaitse juhtimine olema tunduvalt laiem , kui kaitsevägi juhtimine . Kaitseväge pidama juhtima sõjaväelane , mitte ametnik või poliitik . Demokraatia tagamine pidama tsiviilvõim teostama tsiviilkontroll kaitsevägi üle , kuid kontroll ei tähendama juhtimine .

teisalt , kaitsevägi olema täidesaatev riigivõim organisatsioon üks osa . Kaitsevägi ei olema tavaline valitsusasutus , mis saama laiendama mina riigikorraldus juba tuttav õiguslik regulatsioon . Kaitsevägi teostama täidesaatev riigivõim sõda korral ning ainult erandjuht rahu ajal . üks teine riigiorgan pädevus ei erinema nii suur ulatus rahu ja sõjaaeg ning üks teine riigiorgan ei põhinema sõjaväeline korrastatus . samuti ei olema üks teine riigiorgan käes niivõrd ulatuslikult relv . kaitsevägi erilisus tõttu olema rahvas põhiseadus vastu võtma nägema|näima|näinud ette kohustus riik sätestama kaitsevägi korraldus eraldi seadus .

kallis sõber juba algama vaidlus järgmine , 2002 aasta riigieelarve üle . aasta 2002 olema ühtlasi uus NATO tippkohtumine aasta . mina partner ootama mina selgelt sõnum see , et mina suutma andma oma panus ühine Euroopa kaitse . seetõttu kutsuma mina poliitiline erakond üle saama kõikvõimalik erimeelsus ja tõstma kaitsekulutus 2 protsent mina rahvuslik koguprodukt . ära unustama oma eelkäija viga enne Eesti okupeerimine , hoolitsema oma riigikaitse ja riik julgeolek eest !

tahtma rõhutama veel kaks moment . esiteks , NATO tippkohtumine olema jääma|jäänud aasta ja loetud|lugema kuu , ning kõik ohvitser , allohvitser ja sõdur , samuti kõik teine Eesti riigiametnik pidama tegema kõik ise olenev , et Eesti kaitsevägi olema valmis NATO astuma . see olema nii poliitiline kui sõjaväeline suunis , mis vajama täpne täitmine ja sihtimine .

teine , tahtma toetama kontradmiral kõuts tänane mõte , et väike|väikene Eesti armee ei olema koht keskpärasus ja hallus . mina pidama olema targem ja kavalam kui mina vastane , kes olema mina kindlasti tugevam . seetõttu tahtma pöörama eriline tähelepanu ohvitser haridus , kuid ka see haridus reaalne ärakasutamine Eesti kaitsevägi . ohvitser rotatsioon , liikumine eri ametikoht vahel , võimaldama mina kõige paremini ära kasutama see kõige väärtuslikum , mis mina olema : inimene .

lõpuks , armas kaasmaalane , Eesti minevik . neljapäevane Postimees kirjutama okupatsiooniaeg nii : ’’ ilmselt pidama olema juba üsna lähedal aeg , kus võima unustama miski , mis olema enam nii tähtis .’’ mina püüdma seesama sõna kujutlema mõni Saks|Saksa ajaleht kümme aasta hiljem , niisiis 1955. mina ei suutma|suutnud . mina ei suutma see kujutama ka mõni tänavune saksa , prantsuse , inglise , ameerika , taani , norra või mistahes leht . Iisrael kõnelema . inimsusvastane kuritegu ei aeg . ei aeg , kui tema ohver olema olema|olnud eestlane , ei aegu ka siis mitte , kui süüdlane olema olema|olnud eestlane . see ei olema mitte kättemaks , see olema õigus . rahvusvaheline õigus . see suvi mööduma 60 aasta esimene suurküüditamine , ja 14. juuni olema mina kõik ühine leinapäev , mis ühendama kõik küüditamislaine , kõik ohver , kõik nimetu jääma|jäänud arreteeritu , kõik kadunu . olema elu kutsuma|kutsunud komisjon , kes olema inimsusvastane kuritegu kaks aasta uurima|uurinud ja jääma tema pärast mina uurima . komisjon kuuluma Soome , Saks|Saksa , Venemaa , Inglis , Ameerika Ühendriik ja Taani teadlane . mina olema see vaja ! eestlane , aga ka see kergemeelne seltsimees olema lootus ainult siis , kui mina suutma rajama õigusriik mitte ainult sõna vaid ka tegu .

kuid mõistma mina õigesti : mitte keegi ei keelama mina andestamine . võitja tunnus olema suuremeelsus ja suuremeelsus avalduma valmisolek andestama . eestlane olema võitma|võitnud . täna võima jälle imetlema oma lipp ja laulma oma hümn , mis eest nii palju olema pidama|pidanud oma veri valama . mina võima andestama süüdlane , kuid mitte süsteem . mina ei elama viha , mina elama õigus ja armastus , mis kutsuma nii liigutavalt üles Eduard Leetna pärast kolmkümmend üks aastane eemalviibimine , kuid unustama tähendama teine kord kordama minevik , ja see mina ei tegema mitte iialgi .

mina uskuma Eesti . ja Eesti uskuma mina .

hea vabariik aastapäev , mina daam ja härra !
