armas kaasmaalane Eesti ja lai maailm ,
lugupeetav külaline ja kõrgeausus !

lubama tee kõik tänama hea soov eest , mis olema saatma|saatnud lähedalt ja kaugelt mina riik 81. aastapäev ! ka oma poolt soovima sina Eesti vabariik nimel palju õnn mina ühine pidupäev !

mina tähistama vabariik aastapäev viimane kord see sajand ning viimane kord enne korraline riigikogu valimine . mööduma|möödunud aasta , mina kaheksakümnes aastapäev , heitma siit kõnetool pilk tagasi ja püüdma hindama raskus , mis mina varitsema riik ja majandus taastamine pärast pikk okupatsiooniaeg . täna tahtma kasutama erinev lähenemisnurk ja kõnelema see , kus mina praegu asuma , kus asuma täna , kui tulevik muutuma minevik ja Eesti minevikukogemus kujundama tulevik .

lubama mina seepärast kõnelema kõigepealt mina välispoliitika järjekestvus . olema oma siht seadma|seadnud liikmekssaamine Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja NATO arendama samaaegselt hea vahekord vene föderatsioon .

mööduma|möödunud aasta olema läbimurdeaasta Eesti vabariik suhe Euroopa Liidu|Liidud|Liit . mina olema jõudma|jõudnud aruanne see kohta , kuidas mina Euroopa demokraatlik pilk paistma . see aruanne võit lugema mina kodulehekülg . kõige valusam punkt mina suhteliselt südi edenemine juures olema Eesti kui õigusriik puudulik toimimisvõime . mina olema raskus veneaegne taak lahti saamine : jurist ja kohtunik koos oma mõtteviis pärinema suur enamus totalitaarne süsteem , mis õigusriik põhimõte olema võõras . õigusriik võõristus olema raske mina kohtunik kont välja saama . seepärast tulema ikka ja jälle rõhutama , et Eesti vabariik , kes täna oma 81. aastapäev tähistama , ei taastama|taastanud 1991 oma iseseisvus mitte veneaegne süsteem ümberkohandamine kaudu . see ei olema mitte silt vahetamine . tahtma rõhutama , et olema taastama|taastanud oma riik õiguslik järjepidevus alune|alus . see mõte olema omaaegne ülemnõukogu pragmaatiline hoob , kuid õiguslik pidepunkt , alusmüür , mis hoob toetuma , olema Eesti kodanik komitee . nii ja mitte teisiti võitma Eesti rahvas oma iseseisvus uuesti käsi . see pool kaudu seadma oma elukorraldus õigusriiklik põhiseadus alune|alus , mis nüüd tulema iga päev lähtuma . tahtma siin oma tunnussõna ulatama kümme aasta eest kogunema|kogunenud kodanik komitee ja samuti tänama mõni päev pärast oma volitus lõpetama|lõpma|lõppema riigikogu . mina parlament kaheksas koosseis olema vastu võtma|võtnud 562 õigusakt , see hulgas Euroopa seadusandlus tulenev väga oluline seadus .

aasta olema läinud|minema kiiresti ja mina astumine Euroopa liit ei olema enam mägi taga . kuidas suutma Eesti majandus toim|toime tulema rahvusvaheline konkurents ? kuidas suutma meelitama Eesti majandus areng nii vajalik raharessurss ? kui vaatama Eesti mitte romantiline rahvuslane , vaid välisinvestor külm ja kaalutlev pilk , siis mis tema Eesti võima paeluma ? ja palju mina ise tundma lähem ja kaugem turg , kus võib-olla ootama Eesti kaup , kuid mina ei teadma , milline ? mina vajama Soome , Iirimaa , Taani ning palju teine Euroopa Liidu|Liidud|Liit maa omane leidlik ja teotahteline väliskaubanduspoliitika , mis ei jätma mina ka siis häda , kui mina praegune suur trump , madal palk ja tootmiskulu , vaikselt kaduma hakkama . hoiatav märk juba olema . esialgu veel varjatult suurenev tööpuudus kõnelema vajadus tegutsema , mitte jääma puhkama saavutama|saavutatud loorber . globaalne majandus olema puhkepäev . kui mina olema täna teine ees , siis homme võima olema see juba maha jääma|jäänud .

Eesti teine välispoliitiline prioriteet olema seotud|siduma NATO laienemine . see olema mina ajalooline võimalus , mis siduma Eesti julgeolek selline demokraatlik lääs suurriik , nagu Ameerika Ühendriik , Suurbritannia , Prantsusmaa , Saksamaa , ning ka selline riik nagu Poola , Taani või Norra . kallaletung või ähvardus mina vastu tähendama kallaletung või ähvardus see vastu . selline pöördehetk esinema ajalugu harva . Eesti rahvas olema osanud|oskama see hetk ära tundma ja mitte käsi laskma . mina teadma , et olema palju pingutama|pingutanud . teadma , kui suur pingutus nõudma Euroopa liit pürgimine . ometi kutsuma Eesti rahvas jõuliselt ilmuma|ilmutama oma tahe Eesti astumine NATO . mina vajama valitsus tase ja avalikkus selge programm , et tegu|tigu tegema see Eesti rahvas tulevik seisukoht nii oluline võimalus . mina vajama ennekõike selge arusaam see , mis Eesti suutma pakkuma ühine Euroopa kaitse ja julgeolek .

eelmine aasta lõpp saatma kõik riigikogu erakond kiri , mis kutsuma see üles sõlmima riigikaitseala kokkulepe . see lepe objekt olema riigikaitsealane kulutus järkjärguline viimine 2 % ni sisemajandus kogutoodang . see ei olema eesmärk omaette . see näitama tegelikkus Eesti poliitik ja see kaudu kogu rahvas selge tahe suurendama kaitsekulutus see , et kindlustama vahend mina soovima|soovitud riigikaitsepoliitiline eesmärk elluviimine . olema ju mõte kaitsejõud , kes puuduma vahend oma rahvas kaitsmine . NATO Euroopa liikmesriik kaitsekulutus moodustama 1997 keskmiselt 2,2 % sisemajandus kogutoodang . kaitsekulutus suurus olema mõõdupuu , mis järgi hindama Eesti valmisolek liituma Põhja-Atland|Põhja-Atlandi|Põhja-Atlant Liidu|Liidud|Liit . see näitama poliitik ja rahvas pühendumus see Eesti välispoliitika oluline eesmärk . Eesti kaitsmine väline abi olema keeruline ülesanne , seetõttu olema mina rahvuslik huvi liituma varem , mitte hiljem , kindlustama see oma rahvas tulevik . uks NATO , nagu ütlema NATO ametnik , olema praegu avama|avatud . olema mõte venitama ja riskima see , et tema kinni panema . valdav enamik praegune riigikogu esindama|esindatud ja järgmine pürgiv erakond olema mina kirjalikult vastama|vastanud ja andma|andnud oma põhimõtteline nõusolek suurendama aasta 2002 riigikaitsekulutus 2 % sisemajandus koguprodukt , mis tähendama tõus vähemalt 0,2 protsent aasta . oma kiri kutsuma üles lähtuma põhimõte , et riigikaitse olema erakondlik lehmakauplemine objekt . erakond olema oma vastus kinnitama|kinnitanud riigikaitseline küsimus olulisus ja aktsepteerima|aktsepteerinud , et tema probleem üle ei saama kampaanialikult kauplema . nagu ei saama kauplema Eesti riik ja tema kodanikkond püsimine . erakond selge vastus veenma mina kutsuma riigikogu valimine järel erakond sõlmima kokkulepe , mis tagama järgmine neli aasta jooksul kaitsekulutus tõus kaks protsent mina SKP . loomulikult olema oluline , et selline kohustus sisalduma uus valitsuskoalitsioon koalitsioonileping . kuid veel olulisem olema saavutama konsensus tulevane opositsioon , mis sarnaselt mina taani sõber kogemus viima erakond vaheline leping riigikaitse küsimus , näitama kogu maailm Eesti otsustavus oma iseseisvus kaitsma .

teine . uus riigikogu valimine jääma kaks nädal . tahtma rõhutama , et valimine osalemine olema kõige võimsam vahend , mis kodanik saama riik , valitsus ja iseenese käekäik mõjutama . see , kes valimine asemel kirumine piirduma , võima ise küsima : miks olema Vene aeg valimine jutt , aga kirumine teadma|teatud piir sallima ? kui üks erakond olema 100 % liselt vastuvõetav , siis valima see , mis poliitika tunduma valija kõige enam Eesti edenemine suunatu . pidama meel , et demokraatlik riik otsus ühiskond areng kohta tegema kodanik ning vastav lahendus teadma rahvas , mitte poliitbüroo või peasekretär . päev , mil mina ütlema oma sõna , olema 7. märts . tahtma eriti noor valija meel tuletama , et see päev olema mina igaüks rohkem võim , kui olema ministriportfell peit .

ühtlasi tahtma hoiatama see poliitik eest , kes kasutama autoritaarne ja ebademokraatlik vahend . kiiresti muutuma aeg olema inimene sekka külvama|külvanud ebakindlus . inimene otsima julgustus karm käsi ja magus lubadus . autoritaarne poliitik , kes see ära kasutama , ei usaldama tegelikult ei rahvas ega oma kaasvõitleja , see piitsutama tagant ennekõike võimuiha . tema olema Eesti sise - ja välispoliitiliselt mure tekitama . kuidas tema ära tundma ? kordama see , mis ütlema juba valmis|valmiste väljakuulutamine : hindama poliitik see tegu , mitte see sõna järgi .

7. märts valima riigikogu , mis viima Eesti uus sajand . eelistama erinev jõud , valima võimalik arengutee vahel . see valik ei olema tähtsusetu . vastupidi , see valik olema oluline sina ja sina laps , sina ja sina vanem , eriti tema , kes veel mäletama sõjaeelne riik . ära uinutama ise jutt see , et sina ei tundma poliitika ja teine ei olenema nagunii miski . Eesti seisma jälle kord teelahe . valik olema sina tegema . kasutama oma hääl arukalt . hiljem olema hilja .

kolmas . olema ainus Eesti riik maailm . ainus , kus rääkima ja mõtlema eesti keel . eestlane ei tohtima häbenema eestlane olemine . vale olema häbenema eestipärasus , eesti nimi ja eesti kultuur . niisama vale olema häbenema oma riik . okupatsioon ajal hoidma Eesti vabariik õiguslik järjekestvus mina poliitiline pagulaskond ja Eesti kultuuriline järjekestvus eesti haritlaskond . demokraatlik maailm olema Eesti vabariik kui õigusprintsiip alati olema . olema meenutama|meenutatud , et idee Eesti kui suveräänne iseseisev riik sõnastama esmakordselt üks prantslane poolt ja see juba mööduma|möödunud sajand keskel .

nüüd olema Eesti vabariik taas mina käsi . mina olema enam poliitiline pagulus . julgema arvama , et ka Eesti maine kahjustav majanduspagulus aeg võima olema ümber . tingimus , et Eesti suutma säilitama senine majandusaktiivsus ja mitte õõnestama omaenese edu alune|alus olev majanduspoliitiline põhiprintsiip , mis töötama hästi . mõtlema Eesti kroon , selge maksusüsteem , majandusorientatsioon ja integratsioon lääs , mõtlema mina väiksus tulenev paindlikkus uus tehnoloogia suhtes ja infotehnoloogia suhtes eriti . maailm olema Eesti leidma|leidnud tunnustus arukas reformiriik . jumal eest , mina võima uhke olema , et Eesti olema seadma|seatud eeskuju mitu endine raudne eesriie tagune riik . kuid küsima : milline reform olema tänaseks lõpp jõudma|jõudnud ja milline reform olema ikka veel käima ?

seitse aasta olema mina omariiklus jälle toimima|toiminud , üldiselt hästi , kuid mina ei tohtima ega tahtma silm kinni pigistama puudus ees . reformimine vajama kohalik omavalitsus korraldus , kus esinema lubamatu raiskamine ja võimuvolitus dubleerimine . range kontroll alla tulema võtma riigipoolne ost ja tellimine . liiga palju esinema seal raiskamine ja omahüve otsimine . ministeerium ja muu riigiasutus tulema vaatama tähelepanelik pilk : kas olema võimalik tegutsema tulemuslikumalt ja panema piir riigiaparaat vohav kasv ? ära mõistma mina valesti : olema tänulik see riigiametnik , kes tegema oma töö ausalt ja vastutustundlikult . tema olema Eesti iseseisvus kaitsja . kuid tema tegutsema rahvas raha eest . see seadma mina kõik suur vastutus .

seitse aasta eest saama hea start . kas üks põhjus olema mitte see , et vastukaal poliitiline eesriie Lääne|Lääs , olema üles seadma|seadnud omatehtu kultuuriline eesriie ida suunas ?

see enam olema vaja rõhutama , et Eesti sisemine toimimine olema vältimatu vähemusrahvus integratsioon . see tõdemus olema mõni jõudma|jõudnud läbi süda , mõni läbi mõistus ja mõni ka läbi viha|viht . minema veel aeg , kuni jõudma tulemus , mis kõik ühtviisi rahuldama , kuid juba praegu võima hindama Eesti ühiskond rahumeelsus ja stabiilsus . mõni päev eest kuulutama välja Riigikogu vastu võetud|võtma seadus , mis kuulutama Kristjan Jaak Peterson sünnipäev 14. märts emakeel päev . see Riigikogu keelepoliitiline akt olema sümbol kaal : luuletaja ema olema teatavasti venelane , kuid just Kristjan Jaak Peterson olema see , kes esimene sõnastama eesti keel õigus igavik . üks riigikeel , palju emakeel olema Riigikogu akt poliitiline sisu .

Eesti vabariik austama kõik oma vähemusrahvus keel , kuid riigiasi korraldama Eesti riik ikka eesti keel . aastakümme vältel olema riigiasi korraldama|korraldanud võõras administratsioon võõras keel . eestlane asi olema vaatama , kuidas võõras riik kiuste toim|toime tulema . olema võõras riik petma|petnud , õõnestama|õõnestanud ja kiruma|kirunud , ja see kukkuma mina hästi välja . mina olema kadestamisväärne kogemus riigivastane tegevus ala , aga riik juhtimine ja hoidmine kogemus olema mina kõik , niihästi poliitik kui teine Eesti kodanik kodu kui välismaa , kahetsusväärselt väike .

see olema sündima|sündinud mina viga . kui mina olema mehisus viga nimetama viga , oskama viga ka õppima . kuid ainult viga õppima olema samuti viga . Eesti tõhus toimimine olema vältimatu regionaalpoliitiline tasakaalustatus . see tõdemus , et kogu Eesti elu ei käima ainult Tallinn , et mina olema mitte linnriik , vaid täisväärtuslik vabariik , see lihtne tõde|tõsi pidama mina valitsus ise kõige kiirem kord selge tegema . mis hiljem see tõde selguma , see kallim hind pidama maksma . asustus ja ettevõtlus , talu ja algkool , pangakontor ja poelett hoidma olema palju odavam kui pärastpoole tühi koha|koht tekitama .

Eesti tulevik ja mina laps saatus kohustama mina see , et mina õppima riik valitsema selliselt , nagu olema kohane euroopalik õigusriik . mina võima saama oht tänapäevane teadmine puudulikkus ühiskond juhtimine ala , eriti just riik valitsemine . suur hulk probleem , hoopis suurem hulk , kui arvama oskama , ei tulenema mitte pahatahtlikkus , vaid teadmatus ja harimatus . see puudutama riik juhtimine kõrval ka palju ettevõte juhtimine . soovitama majandusmees lugema Taani ekspert Eigil Mųlgaardi aruanne Eesti Maapank juhtum kohta . tema järeldus üldine juhtimine kvaliteet puudulikkus saama üldistama ka teine valdkond . kogemus puudus , pealiskaudsus või rumalus ei saama olema mina riik vabandus . Eesti arenemine olema püsiv õppimine . mina pidama ise selgelt ja pragmaatiliselt aru andma , et vajama maailmatase spetsialist selline haru , nagu rahvusvaheline õigus , rahvusvaheline finantsinstitutsioon , globaalne infotehnoloogia , EL keskkonnanõue või EL tööseadusandlus . muidu olema selline juhtum puhul , nagu Eesti laev boikott või Telekom erastamine , täiesti võõras nõunik arm . see võima aga Eesti kahjulik olema .

üks oluline asi , mis mina kümme aasta ikka veel ei olema ära õppima|õppinud , olema oskus oma rahvas rääkima . minister ei rääkima rahvas , minister rääkima poliitik . aga inimene tahtma , et tema rääkima . alles valimisvõitlus olema panema|pannud poliitik rahvas rääkima , ja ka siin ennekõike sisepoliitkast . Eesti välispoliitiline siht olema rahvas sootuks selgitama . ja see võima kurjasti ära kasutama Eesti-vaenulik propaganda .

palju inimene olema veel praegu üksi oma mure . tema olema üles kasvama|kasvanud riik , mis olema korraldama|korraldatud nagu vangla - välja ei laskma|lastud , vabadus olema olema , aga hädapärane ninaesine olema tagama|tagatud . toonane võõras riigikord sundima täiskasvanud inimene alaealine seisund , tegema kodanik eestkostealune , ja palju inimene jõudma see harjuma . osa inimene ootama riik asi , mis mina enne sõda ise oskama joonde ajama . mina oskama ise otsustama ja ise vastutama ja olema see tänaseks unustama|unustanud . kuid ka see ei olema vabandus . inimene lihtsalt ei tohtima tema häda üksi jätma . inimene olema õigus täpselt teadma , mis tema olema oma riik ootama .

nagu ühiskond kiire edenemine aeg ikka , nii olema mina praegu noor kohanemine kergem ja elu parem kui vana . noor inimene nautima see , et terve maailm olema tema ees lahti . see , kuidas tema maailm toim|toime tulema , sõltuma tema ise . vaevalt olema Euroopa teine maa , kus nii palju tähtis amet noor käes olema . see olema Eesti kiire edenemine pant . aga , mina armas noor hea amet : hoolitsema see eest , kes sina eest olema hoolitsema|hoolitsenud !

ja mina armas vana eestlane põlvkond : õpetama noor hoolitsema oma kodumaa kaitse eest , oma laps eest , oma keel eest , oma isamaa ja rahvas eest , nagu sina see läbi aastakümme tegema|teinud olema . sest mis olema riik ? riik olema tervik . noor ja vana tervik . erinev kogemus tervik . valimispäev võtma teineteise käsi kinni ja mõtlema üks ammune mõttetark sõna : tervik olema alati suurem kui osa summa . see tunne rind valima kindlalt , ja valima Eesti vabariik kindel samm uus sajand .

palju õnn vabariik aastapäev !
