armas kaasmaalane Eesti ja lai maailm !
lugupeetav külaline !

soovima sina süda õnn mina Isamaa sünnipäev . see päev liitma mina rõõmus ja mure , töö ja võitlus . lubama rahvas nimel kinnitama : Eesti olema tänulik , et riik kõige tähtsam päev pühitsema mina koos kõik mina naaber ; kogu Põhjala riik pere eesots Soome ; ning Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja Atlandi Liidu|Liidud|Liit riik , mina poliitiline partner .

asi juurde .

vabariik aastapäev esimene järeldus : järjepidevus .

mina pühitsema Eesti vabariik sõltumatus kaheksakümnes aastapäev . see olema hoopis põhimõttelisem tõsiasi kui pealispilk näima . mina olema olema|olnud ja olema üks riik , mitte kaks või kolm . olema see täis karmus öeldud|ütlema see postsovjetlik taskufilosoof , kes vaikselt ja usinalt närima mina juur . ei minema läbi , härrased seltsimees ! üks ja üksainus riik , üks ja ainus Eesti ! see kaudu olema iseenese määrama|määranud ja selline nägema ja mõistma mina kõik teine riik . ühe erand . jätma sosistamine , nagu ohustama mina mõni vene poliitik poolt käibele laskma|lastud väljenduma ’’ lähivälismaa ’’. kui Eesti miski ohustama , siis olema see räpane käsi oht , rahvas usaldus kaotama|kaotanud poliitik oht , kääbuserakond poliitiline lehmakauplemine , seespidine ja mitte väljast tulev oht . Vene Föderatsioon olema ja jääma mina naaber , kes Eesti olema kujunema Euroopa riik omane normaalne suhe . ’’ lähivälismaa doktriin ’’ olema osutuma|osutunud kasutamiskõlbmatu ja kõrvale heidetud|heitma . kui mina president esimene kord siit kõnetool sina poole pöörduma , olema mina au üle andma Venemaa president Jeltsin õnnesoov Eesti vabariik seitsekümmend viies aastapäev . miks mina kirjatark see nii püüdlikult tahtma unustama ? rahvas võima olema Euroopa vanim kild , kaheksakümneaastane riik olema suhteliselt noor . kuid Eesti vabariik katkematu järjekestvus aasta 1918 tähendama see , et olema kõigepealt osa Euroopa , aga mitte Euraasia .

vabariik aastapäev teine järeldus : usaldus tagasivõitmine .

aastapäev heitma pilk minevik , et see kogemus kaudu kujundama tulevik . kogemus olema kord juba nii , et tema leidma ainult minevik . kuid minevik ei olema lukku keerama|keeratud kõrvaltuba . minevik elama mina kõik , minevik kogemus elama oma vaikne ja väärikas elu see naine ja mees , kes selge pilk ja tahtejõud võlgnema Eesti riik . austama see vähene , kes olema veel elus , ja mitte sõnamulin , vaid korralik pension ja igapäevane hoolitsus . see , mina olema häbi ütlema , olema mina maksma tänuvõlg , ja samas - mina olema jälle häbi see ütlema - olema mina see elav side ise vaja , et riik püsima .

rahvas olema pettuma|pettunud . rahvas ei tundma uhkus oma poliitik , oma parlament , oma erakond üle , rahvas ei usaldama ei õigussüsteem ega politsei , rahvas olema nõutu . õhk hõljuma küsimus : kuhu minema , Eesti ?

ja mis veelgi halvem : kes sina olema , Eestimaa ?

Eesti valitsema identiteedikriis .

mina võima palju rääkima oma makroökonoomiline näitaja , mis olema viima|viinud Eesti reformiriik esirida , kuid see tagajärg olema umbusk suurenemine ka Eesti vaieldamatu edukus suhtes .

majandus reformimine olema lihtne keel vara|varad ümberjaotamine . see olema alati ja kõikjal olema|olnud räpane aeg . eilne ametnik muutuma üleöö miljonär . ajakirjandus kõnetama tema peaaegu lugupidavalt peen tiitel korrumptant , see asemel , et ütlema lihtne eesti keel riigivara . ämber astumine , skandaal , katastroof , sügav hämming ning ’’ au ja väärikus ’’ kaitsmine kohus olema Eesti vabariik kodanik igapäevane lugemisvara . rahvas olema õigus küsima : kas see olema Eesti vabariik ? ei , mina kallis rahvas , see ei olema Eesti vabariik . see olema Eesti vabariik vaht , mis riisuma kulp kokku ja heitma solgiämber . kui mitte varem , siis valimine aegu . see mina tegema ühiselt ja tegema senikaua , kuni vaht enam ei olema .

kuid olema vastutustundetu silm kinni pigistama oht ees , mis varitsema mina parlamentaarne demokraatia ja mina kaheksakümneaastane vabariik . see avalduma ennekõike see , et tänane Eesti püüdma vastandama lapsepõlvemälestus sõjaeelne ideaalne Eesti . ja siit olema ainult üks samm kaks või koguni kolm vabariik omaksvõtmine , elav riik tükeldamine lihunik raiepakk .

armas kaasmaalane , nimelt just niisugune oht vältimine vajama ajalugu kogemus . lubama mina tsiteerima mina sõjaeelne särav ideoloog , noor Ilmar Tõnisson sõna aasta 1932. tsitaat : ’’ see läinud|minema aastakümme olema töörohke , aga ideelage . aga kuna kandev mõte olema puudu , ei rahuldama|rahuldanud ka töö . sest üksikülesanne , kuigi pingutatu , korraldamine ilma tervikvaade ei võima|võinud õnnestuma . see tervikvaade aga olema mina puuduma . ei osatu|osatud|oskama ilmavaateliselt orienteeruma rahvusriik asetatu . sest kuigi mina rahvuslus olema tegema|teinud läbi tõsine areng ja küllaldaselt üksik süvenema|süvenenud , olema tema siiski ehitama|ehitatud opositsioonimeeleolu riik vastu .’’ tsitaat lõpp .

see olema võima|võinud olema ka eile kirjutama|kirjutatud .

kaks järeldus .

tänane tundmatus erinev sõjaeelne maailm jõudma Eesti oma identiteedikriis kaksteist aasta . praegune hoopis kiirem maailm olema jõudma|jõudnud sama probleem ette kaks kord kiiremini .

teine järeldus tulenema Tõnisson tõdemus , et mina rajama oma riik opositsioonimeeleolu riik vastu . tänapäev kehtima see kahekordselt . võima olema opositsioon valitsus , aga mitte riik , mitte riik idee . Soome või Taani näide opositsioonimeeleolu riik vastu ei olema , riik kui süsteem üle tundma ainult uhkus . praegu olema opositsioon riik vastu rohkem kui kahekümnes aasta , sest mina kõnelema tänaseni kaasa mõru mälestus nõukogu totalitaarne riik : see hiir ja kass ühiskond pakkuma stabiilselt arstiabi , leib ja ajaleht koos troika , koonduslaager , küüditamine ja venestamine . see kogemus , uskumatu küll , vormima ohtlik määr mina suhtumine riik , nüüd juba Eesti riik , mis reetma mina ebakindlus . ebakindlus mis suhtes ? demokraatlik mehhanism suhtes . see iseloomustama tänane Eesti poliitiline kultuur , poliitik , aga mitte rahvas . rahvas ei olema ise riik ära pöörama|pööranud . rahvas olema ise poliitik ära pöörama|pööranud , kuna poliitik olema ise riik ära pöörama|pööranud . riik toimima siis , kui ühiskond liituv huvi olema lahknev huvi võrdlema ülekaal , ehk - Ilmar Tõnisson sõna vabariik neljateistkümnes aastapäev - kui Eesti poliitiline erakond pääsema võim ’’ enesesalgamine üldsus huvi ’’. enesesalgamine mina praegu ei nägema . vastupidi , ajakirjandus sagenema|sagenenud skandaal olema muutma|muutnud eestlane küüniline mina poliitik vastu . vahel olema hingeliselt raske vastu panema poliitiline pori , mis leht vastu vaatama . igapäevane tavaline elu leht ei kirjutama , sest see ei tõstma leht läbimüük . ometi olema Eesti määratult muutuma|muutunud . see kinnitama aga kõige veenvamalt välismaalane , olema võõras või tuttav . linnapilt olema muutuma|muutunud . maja olema muutuma|muutunud . kauplus olema muutuma|muutunud . võima ise lisama , et laps õppima Eesti oma õpik järgi , Eesti piir seisma Eesti oma piirivalve , Eesti tänav kõndima oma sõdur . kui mina see ise ei märkama nägema , kui mina see ise ei oskama hindama , siis õõnestama iseenese eneseusaldus ja oma laps tulevik , pikk laast ka ajakirjandus läbimüük . nõrk ajakirjandus sündima aga nõrk demokraatia .

Eesti vajama tervikvaade , nagu Tõnisson ütlema , ehk rahvuslik programm , nagu ütlema praegu .

vabariik aastapäev kolmas järeldus : säästupoliitika .

ammutama eneseusaldus minevik kogemus ja eeskuju , lasuma mina kohustus ehitama oma riik puhas käsi . olema taastama|taastanud iseseisvus , mis Stalin ja Hitler püüdma mina võtma , kuid pidama jätkama niisugune riik ehitamine ja niisugune väärtushinnang kujundamine , mis kindlustama mina astumine Euroopa liit ja see kaudu Eesti püsimine . lubamatult kergemeelne olema alustama valimiskampaania aeg , kui pidama koonduma seadusloome , mis olema kooskõla Euroopa Liidu|Liidud|Liit , mina esimene prioriteet . ja täiesti talumatu olema menetlema seaduseelnõu , mis olema vastuolu Euroopa Liidu|Liidud|Liit seadusandlus . pidama ise selge tegema lihtne sõltuvus : ilma õiguskord ei saama olema korralik majandus ja ilma korralik majandus ei saama olema usaldusväärne õiguskord . piltlikult võima see kujutama kolmnurk , mis üks tipp olema õiguskord ja riigikaitse , teine tipp euroleping tulenema seadusloome kohustus ja kolmas tipp majandus ja rahanduspoliitika . kõik kolm tipp sõltuma üksteise ja mõjutama üksteise . kolmnurk lahendamine pidama ise esitama lihtne küsimus , nagu : mis Eesti tootma ? mis ette võtma , et jõuliselt vähendama import ja eksport tasakaalupuudus ? jooksevkonto defitsiit ? mina toetama kaks käsi Eesti pank ja peaminister Mart Siimann säästupoliitika . saama mina õigesti aru : Eesti majandus olema hea järg , aga see ei piisama . eelmine aasta börsikriis , tarbijahind indeks järsk kasv ja palju teine märk näitama , et majanduselu ei olema mitte kunagi mingi garanteerima|garanteeritud suurus . olema looma|loonud oma majandus töökindel alune|alus . nüüd pidama iga päev küsima ise : mis olema muutuma|muutunud maailm majandus ; mis laad reform pidama ette võtma , et muutma iseenese konkurentsivõimelisem . jah , mina valima Euroopa Liidu|Liidud|Liit kandidaat ja mina olema kirjutama|kirjutatud kenake hulk artikkel maailm ajakirjandus . kas olema jääma|jäänud ise see võlupeegel ees imetlema ja tsitaat korrutama ? kas pidama vabariik aastapäev ütlema , et niiviisi hiilima stagnatsioon mina tuba ! Eesti olema ju väga väike riik ja mina majandus maht olema väike . kõik tundma kõik , ise rahulolu ja korporatiivne õlalepatsutamine olema kerge tulema . mina avama|avatud majandus juures olema see ohtlik . mina ei konkureerima ju mitte omavahel , vaid maailm parim tootja . ja konkureerima tarbija pärast , isegi Eesti tarbija pärast . mina kutsuma mina tööstus ja kaubandusringkond avameelselt arutama põhjus , mis pidurdama Eesti eksport . olema oma välisvisiit alati kaasa võtma|võtnud ärimees , et propageerima Eesti toode ja teenus . olema valmis kaasa lööma see probleem kiirem lahendamine .

vabariik aastapäev neljas järeldus : kaitsetahe .

Eesti riigieelarve koostamine kuuluma vabariik valitsus kompetents . see tasakaalustamine olema keerukas ja raske valik nõudev töö . riigikaitse kõrgeim juht pidama ometi nentima , et NATO liikmesriik kulutama riigikaitse keskmiselt 2 % oma rahvuslik kogutoodang . ja et Eesti poliitiline eesmärk olema osalema ühine Euroopa kaitsmine , pidama see vastavalt ka tegutsema . ja kõigepealt ei tohtima mina oma rahvas ja iseenese petma : NATO riik ei kulutama see summa mitte sellepärast , et tema NATO kuuluv . tema kulutama see , sest tema teadma : nii palju maksma usaldusväärne riigikaitse käigushoidmine . ka Soome ja Rootsi kulutama umbes niisama palju , kuigi tema olema NATO liige .

samas tähendama riik toetus mina kaitsejõud ka suur vastutus . raha tulema kokku hoidma ja otstarbekalt kasutama . Eesti olema ikka veel viis laevastik . nii palju olema tema Inglismaa isegi kuninganna Victoria aeg . kõik katse see olukord muutma olema põrkuma|põrkunud ametkondlik huvi vastu , mis looritama tuhat tehniline ettekääne . riik raha raiskamine lõpetamine looma soodne|soodus alune|alus ka mina kaitsekulutus tõstmine järgnev aasta .

Viies järelduma : kahekõne rahvas .

mina kohustus olema korraldama läbirääkimine Euroopa Liidu|Liidud|Liit nii , et avalikkus olema pidevalt informeerima|informeeritud see asjaolu , mis üle läbi rääkima . Õnneks olema mina juba loodud|looma hulganisti organisatsioon , mis ühendama tootja , majandusmees , tarbija . see organisatsioon pidama kindlasti konsulteerima , sest lõpp lõpp olema otsus astuma Euroopa Liit niisugune otsus , mis mina tegema pikk aeg . kogema|kogenud diplomaat vahendama mina mõte Brüssel , kuid rahvas pidama saama võimalus oma mõte selgelt ja arusaadavalt välja ütlema .

Euroopa Liidu|Liidud|Liit puhul olema tegu uus liitriik . tegu olema riikidevaheline organisatsioon , mis reguleerima ühtne majandusruum , ühtne piirikontroll ja passisüsteem , sarnane keskonnakaitsepoliitika , tulevik ka koordineerima|koordineeritud välis ja julgeolekupoliitika , ning palju muu . Euroopa liit lähtuma norm , mis kasutama ka muu arenema|arenenud maailm . ent tegu ei olema Eesti suveräänsus loovutamine , tegu olema teatav rahvusvaheline kohustus võtmine , mis panema täpselt kiri ühinemisleping . mõni avalik esineja , kes Euroopa liit halvasti tundma , ehmatama kuulaja see , et tegu olema mingi Nõukogu|Nõukogude Liidu|Liidud|Liit sarnane monstrum . see olema vale . see väitja reetma lihtsalt oma asjatundmatus .

tänapäev maailm olema ühinev maailm . majandus olema muutuma|muutunud globaalne , informatsioon liikuma vabalt üle riigipiir . et selline konkurents pind jääma , tulema leidma koostööpartner ja ise see siduma . üheskoos ressurss kasutama suutma kindlustama eestlane julgeolek ja elatustase , mis mina üksi see avama|avatud maailm mitte kunagi ei suutma tegema . see mõte olema Euroopa Liidu|Liidud|Liit ühinemine alternatiiv . mina astuma Euroopa liit iseenese ja oma laps tulevik kindlustamine . keegi mina sinna ei sundima . olema aus , tahtja olema meietagi palju . kuid eestlane olema oma tubli töö ise võimalus ühinemine välja teenima|teeninud . kasutama siis see hästi .

kuues järeldus : selge perspektiiv .

täna olema heitma|heitnud pilk tagasi oma riik sünniaeg . kakskümmend neljas veebruar 1918 olema Eesti ajalugu erakordne kaks mõte . esiteks : tema ei korduma enam mitte kunagi . enesemääramisõigus teostama rahvas ainult kord elu , kui tema sündima riik . ja teine : hoolimata kaks suur vaenuvägi pitskruvi pitsitus võtma päästekomitee ise kohustus ja vastutus üles ehitama demokraatlik Eesti vabariik . tollal olema see keeruline mitu tundmatu ülesanne . keeruline olema see praegu , sest see ülesanne tundmatu tegur muutuma pidevalt ka lahendamine käigus . tänaseks mina ei olema veel muutma|muutnud Eesti vabariik üles ehitama selline , nagu tema pidama olema . kuid ülesanne kasvama inimene kiiremini . inimene suutma tema jagu saama üksnes teadmine . Eesti kahi|kahju puuduma seniajani hariduskontseptsioon . seepärast paluma üleminev aasta president akadeemiline nõukogu koonduma see küsimus , mis mina arvama olema Eesti tulevik määrav . aastane ajurünnak valmis mina aastapäev künnis 22 lehekülg dokument ’’ Õppiv Eesti ’’, mis mina homme hommik andma üle riigikogu . olema veenduma|veendunud , et ’’ Õppiv Eesti ’’ seisma väljaspool erakond , järelikult ka väljaspool valimiseelne kirg ning lubama jõudma laialdane ühiskondlik kokkulepe . olema ka see veenduma|veendunud , et mina rahvas ja homne valijaskond teraselt jälgima see dokument edenemine ja erakond tahe oma võtma Ilmar Tõnisson sõnastama|sõnastatud ’’ enesesalgamine üldsus huvi ’’.

rääkima see teadma|teatud mure . valimine olema lähenema ja valija ootama erakond tõsine tulevik suunama|suunatud lahendus . valija vaatama ise ümber ja tajuma selgemalt kui palju professionaalne poliitik , et täna ei olema 1990. aasta ega 1992. ega ka 1995. aasta . Eesti ühiskond olema arenema|arenenud kiiresti . probleem , mis eile olema prioriteetne , võima täna olema tühine . kahjuks olema palju poliitik jääma|jäänud ajastu , mil poliitiline võistlus pidama läbi kõmuleht . üks põhjus olema ka see , et probleem olema läinud|minema keerukam ja nõudma ka poliitik suurem asjatundmine . erakond olema aga liiga väike|väikene , koonduma|koondunud ühe või paar särav täht ümber ja ei suutma seetõttu paeluma laiem asjatundja ringi , kes aitama välja töötama erakond programm ja valmistama poliitik ette valimiseelne debatt . riigikogu kodukord ei olema läbirääkimine õieti ruum jätma . erakond pilt olema niivõrd kirju , et hägustama see sõnum veelgi . olema aastapäeva-eelne usutlus rõhutama|rõhutanud ja rõhutama see ka täna , et Eesti demokraatia ainumõeldav tee olema sarnane vaateviis erakond ühinemine suurerakond . see võimaldama edaspidi moodustama stabiilne valimiskoalitsioon , kes rahvas võima ootama ja nõudma loogiline programm elluviimine . olema täiesti talumatu , kui erakond juht ootama oma liige ühiselu reegel kinni pidamine ja sama laskma ise ahvatlema väiklane sõnasõda . erakondlik elu ebastabiilsus ohustama juba Eesti poliitiline elu stabiilsus , Eesti majandus areng ja võima tulevik ohustama isegi mina põhiseaduslik kord . õnn mina elama , erinevalt Ilmar Tõnisson aeg , avama|avatud maailm ja mina demokraatlik praktika võima nõrkus hetk toetuma erakond rahvusvaheline side .

mina kokkuvõte olema napp : iga hommik tulema demokraatia määratlema uuesti . iga päev tulema demokraatia ja õigusriik õppima , mina kõik . mitte õpetama , vaid kõigepealt õppima . see olema mina kõige kiirem kodutöö , kui tahtma olema oma ajalookogemus vääriline , oma rahvas ja riik vääriline , kui tahtma kaheksakümneaastane Eesti vabariik üle uhke olema .

ja uhke mina olema . õigus . soovima sina kõik õnn Eesti vabariik kaheksakümnes sünnipäev !
