ekstsellents , daam ja härra ,
ennekõike aga mina kallis Eesti rahvas !

viiskümmend aasta eest põgenema nõukogu armee eesti noormees koos oma kaaslane ja asutama ühe see arvukas partisanisalk , kes Eesti kutsuma metsavend . lisa relv võtma tema kaasa kirjutusmasin . neli aasta enne Stalin surm pöörduma tema luuletus ’’ Kreml|Kremli loojuv täht ’’ diktaator poole järgmine rida :

’’ sina aegsasti hingepalvus nüüd pea ,
uus Nürnberg olema tulek , see sina teadma !’’

see noormees olema veenduma|veendunud , et inimsusvastane kuritegu eest tulema kohtulik vastutus kandma , ja nüüdne olema see kogu demokraatlik maailm veendumus . eile austama orden see noormees , kes nüüd ei olema enam noor . mina otsus äratama pahameel see hulgas , kes tänaseni püüdma kaitsma riik , mis olema lakanud|lakkama olema . mina olema kahju , et Vene Föderatsioon|Föderatsiooni välisministeerium silm olema noormees süüdi inimsusvastane kuritegu . see ei olema õige . kuid mina osa saama|saanud kriitika olema ka oma positiivne külg . tellima arhiiv tema toimik , kust leidma tema kare luuletus , mis eespool tsiteerima kaks rida . see luuletus , mis nõukogu administratsioon olema hoolikalt säilitama|säilitanud , olema täna ehk kõnekam kui pool sajand tagasi . iga hoolikalt kirjutusmasin tipitud|tippima luuletus olema toimik ka hoolikalt vene keel tõlgitud|tõlkima , et mina kodumaa okupeerija olema võimalik kindel määrama , mis noormees olema süüdi . KGB , kes korraldama nii uurimine , süüdistus , kaitse , luuletõlge kui kohtumõistmine , olema noormees ja tema noor naine määrama|määranud kakskümmend viis aasta sunnitöö relvastama|relvastatud ja kirjanduslik vastupanu eest okupatsioonivõim . noormees veendumus inimõigus vääramatus juhatama mina käsi põhjus , miks mina täna tähistama oma riik järjepidev 82aastane püsimine ja miks mina pidama võitlema üheaegselt oma tulevik kui ka oma minevik nimel , selge moraalne kriteerium eest Euroopa ja kaksikmoraal vastu maailm .

1. oht mina ise

nagu minevik , seisma täna taas silmitsi väljakutse , mis tulema ida , mis tulema lääs ja mis tulema mina ise keskelt . kuid nagu järelduma äsja osundama|osundatud luule , olema Eesti suuteline enam kui lihtsalt ellujäämine : olema suuteline jagu saama jõud , mis olema palju suurem kui mina ise jõud .

ida nägema kahetsus šovinism uuestisünd ja valmisolek ohverdama inimõigus põhiväärtus võim nimel . nägema poliitik ja sõjamees , kes rikkuma omaenese seadus ja kõik rahvusvaheline õigusnorm .

lääs nägema jõud , kes olema valmis kasutama karm retoorika Austria vastu - mis võima toetama tingimus , kui seesama moraalne nõudmine esitama ka ida . erinev moraalne põhimõte rakendamine ida ja lääs suhtes valmistama tõsine mure ja tooma meel muinasjutt kuningas , kes kõndima alasti . kes olema see laps , kes valjult hõikama , et kuningas olema alasti ?

olema mure , et populism ahvatlus meelitama palju kaasmaalane taganema ilukõne , mis võima üksnes nõrgendama mina ellujäämine ning aeglustama mina arenemine jõukas ja demokraatlik riik . tajuma Eesti meeleolu , et riik taastamine raske töö olema selg taga ja käsi olema jõudma|jõudnud aeg muretu seltskonnaelu . et riigikaitse , see tüütu kärbes , tulema privatiseerima ja riik tervik laskma liberaalne turumajandus voog allavett .

see olema õnn siiski häälekas vähemus arvamus .

ei olema võimalik vaatama riik üle õlg , ilma et mina vaatama üle õlg iseenese ja oma vanem ning tema kümme tuhat , kes olema Eesti oma elu andma|andnud . ilma et mina vaatama üle õlg mina ise ohver , aga ka saavutus , mis üle pidama ometi uhke olema .

2. olema õppima demokraatia

täna kümme aasta tagasi valima Eesti Kongress|Kongressi . see olema Eesti rahvas suurim kodanikualgatus , mis kinnitama maailm ja ennekõike mina ise : iseseisvus küpse rahvas loovus leidma esimene lootusrikas võimalus see ainuõige tee , et oma iseseisvus või kaotama|kaotatud iseseisvus taastamine tegu|tigu tegema . olema tugev , sest mina toetuma tõde|tõsi . tõde vabastama . mina olema tookord üks tõde , mis mina kõik suund üks ülim eesmärk . Eesti Kongress|Kongressi valimine päev mina alles koonduma - küsima , kuidas kujundama suhe naaberriik , Eesti paiknev võõrvägi , Euroopa Liidu|Liidud|Liit , sõjaeelne põhiseaduslik kord , rahvusvaheline leping ja kohustus . kõik see küsimus olema allutama|allutatud ainus eesmärk : kuidas taastama põhiseaduslik riigivõim nii kiiresti kui võimalik ja nii vähene ohver kui võimalik . sest ohver Eesti vabariik taastamine nimel olema kandma|kandnud laager hukkunu , mets langenu ja küüditamine perekond , armastus ja haridus jäänu näol rohkem kui vabadussõda . mina tulema see toim|toime ja taastama veretult Eesti vabariik , - maailm imestuma|imestunud pilk all , kuid ise mina küll ei imestama|imestanud .

kuid täna olema aeg küsima : miks olema mina hoog raugema|raugenud ? vastus , mis olema väär , kõlama nõndaviisi : kümme aasta eest olema lihtne koonduma üks ainus , kõik ühendav eesmärk . nüüd olema Eesti vabariik kümme erinev ülesanne ja mina ei suutma ega pidama tema lähenema ühtviisi nagu üks mees .

see olema näiliselt õige , aga sisuliselt vale .

mina olema ütelnud|ütlema ja kordama siin taas : enesemääramisõigus saama teostama ja riik looma ainult üks kord ja igaveseks . kuid tänane karmistuma|karmistunud maailm tulema vabariik aastapäev lisama : riik olema ainult siis igavene , tema olema ainult siis mina kaitsev katus , kui mina tema nõudlik ema komme armastus kasvatama kael kandma , töö tegema ja kodu hoidma . iga parlament seadus , iga seadus rakendamine olema peidus seesama Eesti Kongress|Kongressi aegne keskne ülesanne : tagama riik ja rahvas püsimine .

mina rõhutama see nii tugevasti sellepärast , et mina käsi olema küsima|küsitud : kas Eesti olema parlamentaarne kriis ? ja vastama kogu oma veendumus : ei olema . tõsi , mina kaotama aeg just praegu , kui pidama aeg väärtus otse füüsiliselt oma õlg tundma . aeg kaotamine põhjus olema põhiseadus halb tundmine ja Eesti ajalugu halb tundmine . põhjus olema erinev mõtteviis kokkupõrge , mis kahetsusväärne komme olema jõudma|jõudnud riigikogu täiskogu ette suur saal . seal omandama praegune vastasseis hoopis uus mõõde : enam olema tegemine normaalne parlamentaarne vaidlus . praegune vastasseis olema arvatavasti saama|saanud vältima juht , kui põhiseadus lugemine ja ajalugu tundmaõppimine olema rohkem tegeldud|tegelema see poliitiline vaidlus , mis pidama - mina lootma - enne , kui teema võtma riigikogu istung päevakord . tegemine olema ju riigiõiguslik vaidlus , vaidlus riiklik doktriin üle . argument olema põhiseadus . aga kui põhiseadus ei lugema , võima kriis käsi jõudma küll . ja nii mina jõudma tagasi oht juurde , mis ei tõusma ei ida ega lääs , vaid mina ise keskelt . rahvas ootama selge ja põhjendama|põhjendatud otsus , olema see kasvõi kibe . liberaalsus ja vabameelsus ei tarvitsema tingimata kaasnema kaootilisus . pidama ikka veel õppima eristama kõik tähtsam muu tähtis . rahvas janunema turvalisus järele , nii kodune kui väline turvalisus järele . mina eesmärk olema jõudma Euroopa Liit ja NATO enne , kui olema hilja . see eesmärk olema mina silm ees iga päev ja see järelduma , et ka töö see nimel tulema tegema iga päev . Eesti olema endiselt nõukogulik mõtteviis , mis paradoksaalselt olema leidma|leidnud ise liitlane kohalik pseudoeuroopalik mõtteviis näol . kus olema eestilik mõtteviis , mis olema nimetama|nimetatud analüüsiv , skeptiline mõtteviis ? see vajama mina , ja see vajama mina Euroopa . Euroopa ei ootama Eesti saksa või prantsuse või belgia mõtteviis , vaid nimelt just mina igiomane eesti oma , sest Euroopa tugevus peituma eri mõtteviis koostoime . Euroopa vajama Pearu ja Andres , Paul Aristet , Jaan Einastot ja Endel Lippmaa|Lippmaad , mitte Eesti villima|villitud kokakoola . Eesti loovus ja ka seni nii tagasihoidlik Eesti poliitiline loovus elama ja arenema üksnes Eesti . tema vajama eneseteadlikum kodanikkond esilekergitamine , sest informatsiooniajastu asuma tavakodanik järjest suurem määr seesama inforuum , kus valitsus , ning tema olema võimalik osalema otsustusprotsess . see olema demokraatia võlu ja vaev - osalemine lust ja vastutus hajumine . Eesti riik toimima tõhusalt siis , kui tema suutma ühiskond erinev grupp erihuvi sasipundar välja setitama ühiskond liituv huvi , et seejärel see oma võim kaitsma ja elu rakendama ühiskond kui tervik huvi . liituma|liitunud huvi esindama parlament , see rakendama elu valitsus . kui see tandem koostöö olema ebatõhus , olema see põhjus - nagu mina tunduma - kasutatav informatsioon nappus . seepärast asetama lootus mööduma|möödunud hilissügis alla kirjutama|kirjutatud kodanikeühendus ja parlamentaarne erakond koostöömemorandum . see informatsioonikanal üks ots olema kodanikeühendus , kes kogema valitsus ja riik toimimine viljakus või viljatus igapäevane elu . kanal teine ots olema poliitiline otsustaja ja otsus elluviija , kes vastutus olema suur , kuid kodanik igapäevaelu tundmine kasin .

riigikogu liige ning ka valitsusametnik ülesanne olema senine märksa tõhusamalt tundma ja üldistama kodanikkond seisukoht riik areng puudutav küsimus . mittetulundusühendus ülesanne olema argumenteeritult ja senine märksa söakamalt tooma oma seisukoht poliitiline otsustaja ette . selline tegutsemisviis vähendama rahvas võõrandumine võim , elavdama osalusdemokraatia ning loodetavasti suurendama riigimehelik tegutsemine , mis Eesti ikka veel puudus tundma .

3. lubama see kinnitus esitama kolm järeldus majandus vald .

1. kas väärtustama täna eesti rahvas töö ? normaaltingimus olema lõhe sissetulek vahel kapitalism võimas mootor . kui lõhe olema põhjendamatult suur , muutuma tema pidur . mina tööjõud valdkond olema ase leidma|leidnud oluline muutus . suurenema|suurenenud olema tööpuudus ja sama olema teadma|teatud valdkond puuduma töökäsi . teadma|teatud amet puhul eksisteerima üle - teadma|teatud valdkond aga alatasustamine . samuti puuduma pahatihti side tööpanus ja palk vahel . Eesti rahvas tahtma oma loom töö tegema , oskama töö tegema , ja töö vili hindama .


2. mina sisemajandus koguprodukt suurem osa olema suunama|suunatud väliskaubandus . see olema ainuõige majanduskasv suund . kuid strateegiline probleem olema see , et mina eksport olema madal lisaväärtus . seetõttu ei teenima mina eksport küllalt kasum . majandus muster tähendama see see , et ettevõtlus tervik kompenseerima see suurem kasum Eesti turg , mis paratamatu tagajärg olema olema|olnud kiire hinnatõus Eesti , mis tundma valusalt kõik tarbija . lahendus leidmine see küsimus olema kogu ühiskond areng ja heaolu seisukoht ülioluline . see pidama mõtestatult tõstma tööjõud tootlikkus , arendama toode ja viima lõpp viimane ’’ looduslik ’’ monopol likvideerimine .

ja kolmas järeldus . Eesti majandus esimene tsükkel , mis algama vahvel müük ja lõppema suurpank müük , olema lõppema|lõppenud . inimene , kes õnnestuma kaheksakümnes lõpp omanik saama , olema enamalt jaolt tagasi tõmbuma|tõmbunud .

Eesti olema uhke tosin aasta jooksul saavutatu üle ning see õigus . mina majandus olema iseseisev riik majandus . mina majandus olema peaaegu puhtavereline turumajandus . Eesti olema Läänemeri majandus osa . kuid minevik mall kasutama ei algama Eesti majandus areng uus tõusulaine . teenus eksport turg enam ei laienema , pigem kuivama tema kokku . tooraine eksport seadma piir loodus . Läänemeri ring osa pidama konkureerima tugev riik . olema selge , et Eesti pidama tekkima kaasaegne tootmine .

kaks tõsisem takistus kaasaegne tootmine teel olema omavahel lahutamatu seos . see olema inimtegur nõrkus ja see tulenev strateegiline eesmärk piiritlematus .

Eesti olema välistegur mõjul korduvalt asenduma|asendunud peaaegu kogu juhtiv eliit . esimene kord olema pärast vabanemine keiser kroon alt , mil noor mees ehitama üles Eesti vabariik . kuid Saks|Saksa ja Vene okupant asendama peaaegu kogu ühiskond eliit oma soosik . tegemine olema enamasti noor mees , ehk nagu tänapäev ütlema - lapsdirektor . seesama noor mees jääma oma koht aga kümnend , hakkama peagi areng pärssima .

vabariik taastamine kiiluvesi saama juhtiv koht hulgaliselt noor . palju tema ei olema juht kohalt enam kusagile edenema . samas jääma tihti pooleli tema haridustee . see , kes kõrgkool lõpetama , tegema see veel nõukogu õppekava järgi . selline pagas ei piisama Euroopa liit ja vabaturumajandus läbilöömine .

tasapisi kasvama peale rahvusvaheline kogemus inimene , kuid juhtiv koha|koht olema juba võetud|võtma . ettevõte otsima nüüd lapsdirektor asemel vähemalt viieaastane kogemus juht , aduma , et just sinna kategooria kuuluma seesama laps alustama|alustanud direktor . mina juhtimisalane potentsiaal ähvardama stagnatsioon . mina poliitika ähvardama oht muutuma üks põlvkond tööriist eelnev ja järgnev põlvkond arvel . ’’ võitja põlvkond ’’.

Eesti majandus teine laine ei saama olema vana lahendus laine . uus lahendus saama pakkuma ainult uus silmaring inimene . see viima mina haridus teema juurde .

Eesti haridus probleem ei olema mitte rahapuudus probleem , vaid jällegi strateegiline nägemus puudumine probleem . hindamissüsteem muutmine ei olema muu kui kosmeetika . sammhaaval tasuline haridus üleminek olema kui jupiti koer saba raiumine . mõlema nähtus juur peituma kindel strateegia puudumine .

Eesti haridusstrateegia võima esiteks põhinema ühilduvus Euroopa Liidu|Liidud|Liit haridussüsteem , et eestlane teaduskraad|teaduskraat ei olema ei kergem ega raskem kui teine maa . teine haridusstrateegia alune|alus võima olema arusaam , et mina ei valmistuma mitte eilne , vaid homne päev . tulema olema avama|avatud noorem inimene ja tema idee . tulema kindlustama teaduskraad järkjärguline uuenemine . niisiis tegelik haridus , mitte libaharidus . niisiis tegelik teadus , mitte pseudoteadus . niisiis kolm professor asemel üks , aga kolmekordne palk . niisiis innovaatika , teadus ja tööstus ühisosa leidmine ja paarisrakend panemine . niisiis , mis olema Eesti Nokia ?

kallis kaasmaalane , mina tajuma ka ise , et ise kordama . kuid see kinnitama üksnes tõsiasi , et valitsus olema tulema|tulnud ja läinud|minema , kuid riik arengusuund olema püsima|püsinud muutmatult . mina ei valima|valinud kõige kergem tee , see olema tõsi , kuid mina valima kõige lühem tee elukvaliteet parandamine . kui mina ise oma jõukas Põhjala naaber võrdlema , olema asi muidugi rõõm kaugel . kuid hea olema see , et mina võrdlema ise maailm kõige kõrgem elustandard|elustandart riik ja arutama , kus mina ise kümme aasta eest olema . Eesti vabariik suund liitumine Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja NATO olema tunnustama|tunnustanud nii mina tulevane partnerriik kui ka Eesti vabariik kodanik . kuid riik eesmärk olema ja jääma niisugune elukvaliteet tagamine oma kodanik , mis vastama tema ootus . see , nagu juba öeldud|ütlema , sõltuma ennekõike töö kvaliteet , mina suutlikkus rahvusvaheline turg läbi lööma , kuid eesmärk saavutamine sõltuma ka mina juhtimiskvaliteet , riigiametnik - haldussuutlikkus . mina olema võrsuma|võrsunud noor põlvkond pädev ametnik ennekõike see ala , mis olema otseselt eurointegratsioon seotud|siduma . mina rõõmustama , et teine riik küsima mina nõu ja võtma mina mõõt . kuid sellevõrra rohkem olema esiplaan nihkuma|nihkunud kodutöö , poliitiline protsess juhtimine ning tööpinge säilitamine ja kasvatamine . see pidama haarama kogu Eesti ja kõik haldusala , siia olema koonduma|koondunud küsimus Eesti haldussuutlikkus . olema põhjus uhke oma riik tihe internetivõrk üle ega olema kuigi palju mõelnud|mõtlema see , et aktiivne inforuum loomine olema veenev üksnes siis , kui tema samavõrra vähendama avalik sektor ametnikkond . Eesti riik omahind , kui lubama niisugune küüniline väljendus , olema lubamatult kõrge . haldusreform tuum olema kodanik kiire , otstarbekas ja sõbralik teenimine , - mitte veneaegne teenindamine . haldusreform olema ainult üks viima õnnestuma : pidama lahti saama kasutu ametnik ja paberilasu . samas tahtma lootma , et haldusreform viima läbi puhas käsi , aga mitte poliitiline aktsioon .

kõige rohkem olema haldusreform valu ja haldusreform vajadus tundma õigussüsteem : jätma kõrvale kohtuprotsess venitamine , Tartu Ülikool õigusharidus moderniseerimine vajadus , tõdema vaid , et kohus langetama|langetatud otsus olema ohtlikult sageli vastuolu rahvas õiglustunne .

haldusreform olema teadagi üles kütma|kütnud fantaasia ja meel . mõttemäng olema siiski esseistika pärisosa , mitte poliitiline tasand mängulust . Eesti ei olema Hollywood kuliss , mis saama üks nurk teine lükkama . vajama olevik ja tulevik realistlik tajumine , aga see eeldus olema ikka ja jälle minevik ja Eesti kultuurilugu tundmine . Eesti olema selge piir geograafiline tervik , mis olema geopoliitiline pluss ja miinus , eelis ja risk . pidama õppima eelis kasutama ja risk hajuma|hajutama , kui tema vältima ei suutma . pidama tajuma ka tulevik eelis ja risk ning juba täna vastavalt tegutsema . ettenägemisvõime olema inimene sünnipärane omadus , aga see olema arendatav ja riik juhtimine lausa kohustuslik .

kiiluma siia vahele oma kriitiline suhtumine mina elektrijaam erastamiskava , mis ei vaatama piisavalt strateegiline kaugus ja võima probleem lahendamine asemel probleem tekitama .

Riigipeana lasuma nii mina kui ka mina järeltulija ülesanne tegema kõik võimalik , et tagama Eesti riik ja rahvas , kultuur ja keel hüvang , kindlustama riik kaitse , majanduslik võimsus - sealhulgas ka energia-alane integratsioon mina tulevane partnerriik - ning mõistagi hoidma mina rahvusvaheline autoriteet .

samasugune olema ka vabariik valitsus roll . ja mitte mingi juht ei tohtima unustama , et ka parlament opositsioon oma . sest ’’ riik ’’ ja ’’ valitsus ’’ ei olema kaugeltki kokkulangev mõiste . valitsus tulema ja minema , aga riik jääma . demokraatlik riigikorraldus olema see kahtlemata nii - kui see olema nii , olema tegu enam opositsioon , vaid riigipööraja . ja nii kaugele mina asi minema ei tohtima , kuigi viimane päev komejant oluline riigiõiguslik küsimus ümber Riigikogu olema valus vaatama .

riik ja valitsus erinevus tulema rõhutama eriti juht , kui mõni valitsus võima tekkima kõrk monopoolne tunne , et võimulolija olema kõik lubama|lubatu|lubatud . minister ei tohtima unustama , et ka riigiametnik olema lojaalne eeskätt riik ja rahvas . riik olema investeerima|investeerinud korralik ametnik väljaõpe , ideaal olema tema omandama|omandanud vilumus oma amet ja olema lojaalne oma riik . valitsus olema muidugi vaba käsi otsus langetama , aga see pidama olema kandma|kantud Eesti rahvuslik huvi , Eesti riik suunama|suunatud lojaalsus .

kallis kaasmaalane , lugupeetud külaline . poliitika olema eesmärk saavutamine ja tasakaal säilitamine kunst . siia juurde kolm kokkuvõte .

esimene . inimene . riik ja rahvas ülesehitamine töö ei saama mina keegi teine kael veeretama , niisamuti pidama ise oskama ise kaitsma . olema see täis selgus öeldud|ütlema nahahoidja ja siidikäpp suhtes , kes ’’ unikaalne intelligents ’’ justkui ei lubama tema oma kodu kaitsma . kahjuks olema see ’’ unikaalne intelligents ’’ kest pahatihti armetu ja koosnema näpuosavus arvuti sõrmitsemine , mõnisada inglisekeelne sõna ning lonkav loogika ja eetika . lodev moraal ja ihu pealekauba . pidama oskama ajalugu õppima , omaaegne võit ja allaandmine . kohustuslik ajateenistus ei tähendama noor jaoks õppeprotsess katkemine ega aeg raiskamine , sõjavägi omandama teistsugune teadmine ja oskus , mis kindlapeale ei jooksma mööda külg maha . teenistus kaudu saama iseseisev riik oma väärtus armsam . kaitsekulutus olema käesolev aasta suurem , siinkohal tahtma tunnustus avaldama poliitik ja valija , kes see riigiehituslik samm olema toetama|toetanud .

teine . loodus . mina hõre inimasustus tõttu säilima|säilinud looduskeskkond olema Euroopa harukordne . siin olema mina veel teadvustamata ressurss , mis pahatihti alles kasutama tulema õppima . loodus olema õrn ja kergesti haavatav , ning hetkekasum taga ajama võima viga tegema , mis hiljem olema raske ja mõnikord ka võimatu parandama . olema oma maa peremees ja mitte kolonist , kes rahahimu jätma ise maha rüüstama|rüüstatud maa . ainult raha loodus mõõtma ei saama . toormets väljavedu olema märk nõrk peremees . kui see lisanduma veel lagastama|lagastatud lank ja kahjustama|kahjustatud ökosüsteem , siis olema oma eelis maha mängima|mänginud . metsaraie keelustamine varasuvi olema nõudma|nõudnud mitu nimekas looduskaitsja ja mõtleja . tema olema põrkuma|põrkunud toore turumajandus argument , et üürima|üüritud saag ja mehhanism ei tohtima puhkama . tasakaalukas loodusturism olema Eesti võimalus , see olema siin ideaalne võimalus , näide Saaremaa tulevane süvasadam kaudu .

kolmas . jumal . Eesti lühike demokraatiatraditsioon häda olema vastuolu toorkapitalistlik rahahimu ja säästlik arengumudel vahel . olema väga kurb , kui afišeerima|afišeeritud harimatus ja puudujääk eetiline norm seadma eeskuju ning raha pidama õnn ekvivalent . kahjuks olema selline avaldus üha sagedamini kuulma olema|olnud . paraku inimene suu , kes kangesti tahtma olema arvamuskujundaja , peen sõna arvamusliider . mina majandus toetuma muidugi turumajandus alusseadus , kuid mitte ainult . et riik toimima täisväärtuslik kehand ja olema tagama|tagatud rahvuslik julgeolek , olema sinna kõrvale vaja veel miski muu . kapitalism vaim pidama toetama protestantlik eetika , kui püüdma Max Weber|Weberi väljend mugandama mina kontekst . mina majanduselu ja ühiskond areng pidama olema allutama|allutatud küll kapitalism vaim , mis tähendama truuksjäämine turumajanduslik põhiprintsiip , kuid see tulema rakendama aus alalhoidlikkus , mis siin pidama protestantlik vaim . nüüd , iseseisvus 83. aasta alustama , pidama hakkama juba selge saama , et edasiminek olema vaja oskama oma energia jagama see poolus vahel . olema palju juur puudumine pärima|pärinud Vene koloniaalaeg , igapäevane ülbus käitumine , tänav , rahajõmm enesekindel ja justkui iseenesestmõistetav praalimine sealhulgas . ja see sallimine ja eeskujuvääriline pidamine samuti . see ei olema Eesti kunagi varem olema|olnud . siin nägema suur väljakutse mina kirik ja usukasvatus ; moraaliõpetus pidama mina laps jõudma juba kool , kodu rääkima . Vene aeg põlg all olema|olnud kirik ei olema veel taastama|taastanud see seisund ühiskonnaelu mõjutaja , mis tema ootama üks küps euroopalik ühiskond . siin olema tegema veel palju töö ühiskond vaimne kvaliteet parandamine . inimene pidama olema üle algne tung . niisama pidama see üle olema ka ühiskond , kus kõigemüüdavus asemele pidama astuma väärtus mõistlik hoidmine .

rahvuslik kapital akumulatsioon olema Eesti toimuma|toimunud niisama räpaselt , nagu ülemöödunud sajand teine pool Euroopa ja Ameerika ühendriik . see ei olema tasakaalustama|tasakaalustanud kodanikkond , kirik , ligimesearmastus ja - kohutav küll - isegi mitte teadmine , et Eesti oma läbipaistvus kandma riik tunnus kõrval suur perekond tunnus . võtma lahti seltskonnakroonika klantspilt . harva nägema keegi , kes olema klaas käes . kui mina minema mina Austraalia aukonsul Malle Tohvr|Tohvri emadepäev huvi pärast pood küsima , kui palju maksma kõige kallim vein , saama vastus : 14 000 kroon . mina olema häbi ja mina Austraalia kaaslane õlakehitus reetma tema hinnang , mis sõna olema umbes nii : ’’ mis sina tema tahtma , tema olema ju veel laps .’’


mis jääma veel mina ja mis jääma mina tegema ?

olema saavutama|saavutanud päris hea internetiseerumine , mobiilside ja elektronpangandus tase . siduma see kokku Eesti raamat aasta aade , mis hulka kindlasti ei kuuluma raamat käibemaks kõrgendamine .

võtma ise kokku ja see asemel , et Tänassilm jõgi Pirita ja Munamägi Toompea tooma , arendama Eesti trump ja hajutama asustus üle maa . loome võimalus noorpere asum ehitamine , kuumakse mitte üle 3000 kroon . nii tooma elu piirkond , kust tema Vene ajal välja tahtma ajama . see kaasnema koolivõrk , inimene ümberõpe ja eluõpe .

mina teadlane olema suuteline tegema maailmatase uurimistöö . tooma näide Eesti geeniprogramm .

mina ülesanne olema leidma see toetus . talitama nagu teine riik oma ühiskond kaasajastamine . Soome ehitama ise kiiresti üles raha ja vaim liit abil ja see liit kutsuma soomlane Sitraks .

koondama mina ise täis jõud see ülesanne . tegema üks ilus Eesti Sitra , siis jõudma ka see , mis kutsuma õnn .
