kallis kaasmaalane ,
ekstsellents !

õnnitlema sina kõik mina riik tänane sünnipäev , mis mina tähistama seitsekümmend kaheksas kord . see ei olema kuigi ümmargune arv ja ka aastakokkuvõte tulema nurgeline . olema siiski märgitud|märkima , et demokraatlik riik olema umbes kolm kord noorem Ameerika ühendriik , kuid kaks kord vanem Saks|Saksa liitvabariik . olema aasta 1921 aktiivselt tegutsema|tegutsenud rahvasteliidus , mis ühendama 63 riik . see järelduma , et ühinema|ühinenud rahvas sada kaheksakümmend viis liige olema umbes kaks kolmandik riik - enamasti väikeriik - Eesti Vabariik noorem . tema olema omariiklus jõudma|jõudnud nagu mina iseseisvussõda , viimane koloniaalriik lagunemine ja enesemääramisõigus rakendamine kaudu . see määrama Eesti asend , aga ka kohustus mina maailm ohtuderikas aeg ja ruum . see määrama mina partner suhtumine Eesti vabariik .

mina partner suhtumine , võima sina siin saal ning televisioon , raadio ja loodetavasti ka ajakirjandus kaudu kinnitama , olema lugupidav , tunnustav , ja siiras - mitte protokolaarset ! - poolehoid väljendav . see olema Eesti kiirguma|kiirgunud kõik kontinent . pidama vajalik esile tõstma , et esimene õnnitlema sina , armas kaasmaalane , mina 78. aastapäev prantsuse vabariik president ja mina sõber Jacques Chirac . paavst Johannes Paulus palvetama täna eesti rahvas eest . Ungari president Irp|Irpi|Irpid Göncz ei jätma|jätnud rõhutama , et mina kokkulangev eesmärk ühinema Euroopa-Atland|Euroopa-Atlandi|Euroopa-Atlant struktuur liitma mina võrdselt hõimuside vaimne lähedus . Ühendriik president Bill Clinton kirjutama : " Eesti poliitiline ja majanduslik tagasipöördumine Lääne-Euroopasse olema külm sõda järgne ajastu üks kõige erakordsem areng ja vajama tänane päev eriline rõhutamine . paralleelne areng mina kahepoolne suhe , mis hõlmama nüüd ühine huvi laialdane valdkond , andma mina mõlema riik põhjus pühitsemine . mina rahvas olema looma|loonud tugev koostöö , mis põhinema mina ühine demokraatlik ja vabaturumajandus väärtus . ühine koostöö võima kaasa aitama uus integreerima|integreeritud Euroopa ülesehitamine , mis vaba , julgeolek nautiv jõukas Eesti asuma oma vääriline koha|koht ." Vene Föderatsioon|Föderatsiooni president Boriss Jeltsin olema valimisvõitlus keeris saatma|saatnud Eesti õnnitlus koos palve tagama vähemusrahvus õigus , mis mina Eesti seadusandlus tuginema meelsasti kinnitama , veel enam , mis mina ÜRO ja teine rahvusvaheline organisatsioon abi tahtma laiendama ka teine riik , olema suur või väike|väikene . ning julgustama president Jeltsin üks tsitaat oma ammuselt pressikonverents , mis täna olema paraku taas omandama|omandanud pahaendeline aktuaalsus , nimelt : " kõikjal rääkima kommunism surm , aga keegi ei olema veel nägema|näima|näinud kommunism laip ." lisama siia juurde kaks äsjane teade . Gerald Ford , hindama maarjamaa suurrist|suurristi annetamine tema Eesti vabariik järjekestvus rõhutamine eest Helsingi CSCE tippkohtumine 1975 , ütlema järgmine : " tänama sina , sina riik ja sina rahvas . Helsingi lõppdokument olema suur samm edasi ja mina olema väga tänulik , et olema hindama|hinnanud mina osa see teostamine ." Georg Kennan , Eesti seotud|siduma Ameerika veteran-diplomaat , kes võitlema Eesti vabariik järjekestvus eest , teatama oma kavatsus külastama pärast 59 aasta kestma|kestnud eemalolek mina kodumaa , et siin vastu võtma Eesti tänu . Georg Kennan olema 92 aasta vana ja olema muuhulgas see mees , kes andma Ernst Jaaksonile viisa sõit ühendriik .

võtma kokku : Eesti vabariik etendama praegu aktiivsem osa maailm kui sõjaeelne aeg . kuid ka maailm olema muutuma|muutunud . jätma lahtine küsimus , kas mina rahvusvaheline suhe olema piisavalt aktiivne tagama mina rahvusvaheline julgeolek .

2.

tänane tähtpäev olema ometi ümmargune : viis aasta tagasi taastama de facto ja de jure oma iseseisvus . eile kustutama Eesti vabariik oma tänuvõlg see inimene ees , kes sõnama ja teos säilitama Eesti riiklus järjepidevus . vahemärkus lubama sina ütlema , et mina aastapäev aktus austama oma kohalolek prantsuse rahvusassamblee liige , Eesti-Prantsuse sõprusgrupp president Gabriel Kaspéreit , eilne saadik maarjamaa suurrist|suurristi kavaler , kes ja kes kodumaa tahtma sina toetus eriti soojalt tänama .

Eesti riik , mis mina vabadusvõitleja , mis Gabriel Kaspéreit ja palju teine ise edasi kandma , olema jõuliselt naasma|naasnud maailmakaart ja nädalapäev eest Palamuse ka eestikeelne gloobus .

aga küsima ka see : kuidas hindama eestlane oma riik ?

maailm olema muutuma|muutunud , ja mitte paremus poole .

täna olema mina vaja see küsimus tõsiselt ja teravalt päevakord võtma . kas Eesti olema piisavalt tugev , et püsima maailmakaart üle aeg ? kas Eesti siht olema piisavalt selge , et ühendama rahvas ? kas ajalooline mälu olema piisavalt erk , et vana viga mitte kordama ? inimene , järelikult ka riik õppima viga . aga ainult viga õppima olema samuti viga , ja erinev inimene võima see riik kujunema viimne saatuslik viga .

3.

mis peituma Eesti tugevus ?

Eesti tugevus olema eelkõige mina terve mõistus , õppimisvõime ja tegutsemistahe . terve mõistus ütlema , et mitte üksi Palamuse gloobus , vaid ka maakera ise olema ümmargune . et Eesti asuma täpselt seal , kus tema asuma . et Eesti olema täpselt nii suur , nagu tema olema . Eesti tugevus olema tema väiksus , kui suutma see arukalt töö rakendama . Eesti tugevus olema isegi mina sukeldumisrekord , mina vajumine viiskümmend aasta okupatsiooniookean pime olematus , kust mina õhk ahmima kallas jõudma , vabadus , võrdsus , vendlus endine viis hammas vahel . iseseisvus , demokraatia ja mina riiklus uppumatus olema unikaalne kogemus , kui oskama ja tahtma see õige järeldus tegema . ja lõpuks : Eesti tugevus olema rahvas positiivne kannatamatus , kui dialoog poliitik ja kodanik vahel kestma ainult valimiskampaania aegu ja muu aeg rahvas jääma oma mure üksi . Eesti rahvas enamik olema asi tänane seis pigem rahulolematu kui rahul . samas olema tema lootusrikas tulevik suhtes . see olema arvamusuurija hinnang , mis kõnelema positiivne kannatamatus , ja see langema kokku mina olukorratunnetus . hinnang kõnelema ühtlasi see , et hirmuäratavalt pime reformitunnel teine ots paistma valgus ja see valgus olema hakanud|hakkama paistma ka eesti kodu . see valgus ei tohtima enam silm kaotama .

4.

olema harjuma|harjunud ise soodsalt võrdlema Kesk ja Ida-Euroobas|Ida-Euroopa reformiriik , kes olema mina ligilähedaselt sama stardijoon . see olema makromajanduslik võrdlus , mis iseloomustama Eesti reformiprotsess tõepoolest väga soodsalt . kuid nüüd olema aeg hakkama kasutama mõõdupuu , mis olema mina käsi andma|andnud Lääne-Euroobas|Lääne-Euroopa ja kõigepealt mina ise põhiseadus . see nõudma ka inimareng ja elukvaliteet hindamine . võrdlusandmed see tasand olema vähem soodne|soodus . kuid tema olema hädavajalik nii kodanik kui Eesti riik , eriti Euroopa Liidu|Liidud|Liit liitumine otsustav lõpusirge .

mis toituma mina positiivne kannatamatus ?

olema makromajandus edasi liikuma|liikunud kiiresti ja see olema jätma|jätnud vähe aeg silmapiir silmitsemine - strateegiline mõtlemine . pikaajaline perspektiiv olema aga iga inimene , iga perekond niisama vajalik nagu arhitekt plaan maja ehitaja . see looma stabiilsus ja kord , toetama vaimsus ja loovus , toitma realism ja juba üksi see sulgema uks populistlik sõnavahk|sõnavaht . see ei olema kampaania , sest mõtlemine ei saama olema kampaania . see olema kodanik ja riigivõim ühine eluviis , veel enam : see olema riiklik mõtlemine .

riiklik mõtlemine puudumine või puudulikkus sünnitama määramatus kõik tasand : noor eluplaan seadmine , omavalitsus arengukava koostamine , tööstus ja kaubandusettevõte äriplaan visandamine .

Eesti erakond kokkulepe potentsiaal olema seni murettekitavalt vähe realiseeruma|realiseerunud . alustama tulema kõige olulisem : kokku leppima , milline valdkond jääma erakonnapoliitiline maadlusring välja . rahvuslik julgeolek olema see oma olemus . rahvas oskama vahe tegema , mis teenima riik püsimine , mis teenima parteipoliitiline punktikogumine . selline lepe vajama erakond oma valija tugev toetus .

riik ei saama mängima . riik kas võtma tõsiselt , või tema kaduma olematus . Eesti ajalooline mälu aitama mina vahe tegema vahend ja eesmärk vahel . tõsi , üks mina kõige nutikam ajakirjanik olema tähendama|tähendanud , et ajalooline mälu haarama neli viimane kuu , ja ajakirjandus abi võima tema ulatuma kuus kuu taha . seepärast lubama kordama , et võim ei olema eesmärk , vaid eesti rahvas ja riik turvalisus , heaolu ja areng kindlustamine vahend . valimine ei olema eesmärk , vaid demokraatia vahend . valimine keerama üles demokraatia kellavedru , mis hoidma kell tiksuma . kui valimine aeg kaotama aeg ja ruumitaju , tähendama see vedru ülekeeramine ja kell seismajäämine . pidama ise aru andma , et iga Eesti sisepoliitiline samm olema oma välispoliitiline kaja , ja vastupidi - iga välispoliitiline samm olema sisepoliitiline vastukaja . maailm olema tänaseks väike|väikene jääma|jäänud ja tihedalt läbi põimuma|põimunud . kui maakera olema tõepoolest ümmargune nagu Palamuse gloobus ja Eesti olema Läänemere-äärne väikeriik , siis olema arukam see arvestama . iga ministeerium kohus olema nägema Eestimaa jagamatu tervik ja ise kõrval kõik teine ministeerium , aga samas ka maailm tema terviklikkus . rahvuslik julgeolek olema eelkõige kodanik turvalisus , tõhus sotsiaalpoliitika , perspektiivne investeerimis ja innovatsioonipoliitika ning aktiivne välispoliitika .

5.

Pilv|Pilve|Pilved kogunema Euroopa kohale Gibraltar Uural . ja kui vastama tõde|tõsi , et Euroopa piirnema Põhja-Korea , siis Vahemeri Jaapan meri . Saksamaa olema iga kümnes tööjõuline ametlik statistika järgi töötu ja kulissidetagune statistika järgi olema suhe veelgi kurjakuulutavam . see dramatiseerima ülejärgmine aasta parlamendivalimine ja motiveerima Saks|Saksa ettevõtlus otsima lahendus Venemaa turg , olema lahendus kui tahes ajutine ja riskantne .

Eesti tervitama , toetama ja võtma jõukohaselt osa koostöö Venemaa eeldus ja tingimus , et see koostöö arenema Euroopa tava järgi kaks iseseisev ja võrdväärne partner vahel . Eesti olema suutma|suutnud läbi aastasada püsima , sest mina välispoliitiline orientatsioon nurgakivi olema Hans Kruus|Kruusi sõna olema|olnud talupoeg arukus . Eesti talupojaarukus , erinevalt poliitik rafineerima|rafineeritud kanakitkumine toetuma põhimõte ehk printsiip , lihtsakoeline , aga kulumiskindel talupoja-eetika . suurriik sähvatama printsiip hele valgus suur murrang aegu . meenutama prantsuse revolutsioon , Jeffersoni ja Lincolni , president Wilsoni 14 punkt , täna aktuaalsem kui kunagi varem , saksa liitvabariik põhiseadus sünnivalu , mis leevendama demokraatlik liitlasriik , inimõigus suursugune hoone , mis nurgakivi panema siinsamas Eesti parlament paik aasta 1925 vastuvõetud kultuurautonoomia seadus . see ja muu tõsiasi tulema poliitik , kes olema valmis hetkekarjäär ehitama|ehtima oma laps julgeolek arvel , ikka ja jälle meenutama . seepärast lõpetama president Wilson|Wilsoni deklaratsioon 27. maa|mai 1915 , mis kõige otsesem komme kajastuma paar aasta hiljem mina manifest kõik Eestimaa rahvas . tsiteerima : " iga rahvas olema õigus valima suveräänsus , mis all tema tahtma elama ... garantii ei tohtima oma võtma ega sisaldama mitte mingi vahetegemine suur ja väike|väikene , võimas ja nõrk rahvas vahel ." ning see edasiarendus kaks aasta hiljem , tsiteerima : " rahvas ja regioon ei olema kauplemine objekt ega tohtima üks ülemvõim alt sattuma teine ülemvõim alla nagu kaup või täring mäng , olema või suur poliitiline mäng , mis nüüdne olema ise igaveseks diskrediteerima|diskrediteerinud ...

see mõttekäik olema uus ainult see määr , et tema andma esmakordselt rahvusvaheline õigus vorm . see olema enam idealism kui muskel . see olema Wilson|Wilsoni unistus vabadus ja koostöö , kuid puuduma rahuvalve soomuk . see tõestama toimetu rahvasteliit , see tõestama kahetsusväärne komme ühinema|ühinenud rahvas organisatsioon , kes põhikiri ometi püüdma vältima rahvasteliit nõrkus . seepärast olema Eesti välispoliitiline prioriteet täna veel tungivamalt kui varem kiire ühinemine Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja tihe koostöö Euroopa kaitsestruktuur .

teine tee ei olema .
kuid , nagu ütlema , rahvuslik julgeolek algama mina ise . mina suhtumine oma riik . aasta 1934 katkema|katkenud kahekõne rahvas hõlbustama isolatsioon ja 1939. aasta sügis alanud|algama järeleandmine ultimaatum .

kui mina ajalooline mälu ulatuma nägema ja mõistma see kogemus , jääma Eesti piir puutuma igavesti ja mina järeltulija pühitsema sada aasta pärast Eesti vabariik sada seitsekümmend kaheksas aastapäev .

tulevik , nagu alati , sõltuma sina tahe , armas kaasmaalane . seepärast soovima sina kõik tugev tahe ja palju õnn mina isamaa sünnipäev .
