ekstsellents ,
lugupeetav riigikogu ja valitsus liige ,
kallis kaasmaalane Eesti ja kõik maailmajagu ,
rahukaitseväelane kauge Kroaatia !

õnnitlema sina kõik Eesti vabariik 77. aastapäev ning tänama sina kaudu kaasmaalane õnnitlus eest , siia ajalooline saal kogunema|kogunenud suursaadik ja diplomaatiline esindaja Eesti vabariik vahendama|vahendatud südamlik tervitussõna eest Euroopa , Ameerika , Aasia , Aafrika ja kauge Okeaania riik tervitus eest ! president Clinton sõna kasutama : " mina ühinema kõik eestlane see rõõmus päev pühitsemine ." või , president Jeltsin sõnutsi : " lootma , et Vene-Eest|Vene-Eesti suhe arenema edasi heanaaberlikult , teineteise huvi austamine ning arvestamine , inimõigus järgimine põhimõte alune|alus ." kui täna olema olema|olnud Vene Föderatsioon|Föderatsiooni rahvuspüha , olema täpselt samasugune sõna pöörduma|pöördunud president Jeltsin poole ja jätma|jätnud riigiametnik asi meel tuletama , et Stalin relvajõud Tallinn ära viidud|viima Eesti vabariik president ametitunnus asuma arusaamatu põhjus ikka veel seitse lukk taga Kreml|Kremli , otsekui kestma mõni paik Stalin kord või vähemasti Stalin bürokraatia edasi . pidama ise , aga ka konstitutsiooniline Venemaa alandav see piinlik teema juurde tagasi tulema . maailm rahvas ja riik olema täna mina ühinema|ühinenud mina rahvuspüha rõõmus pühitsemine , ja lubama sina kõik see eest südamlikult tänama .

vabariik aastapäev ei olema saavutus ja möödalaskmine inventuur . vabariik aastapäev olema komme määrama riik asend ajama ja ruum , nagu see avameri tegema laevasild . Avamerd , mis kandma Eesti vabariik , kutsuma rahvusvaheline usaldus . kui riigilaev olema terve , lõikama tema laine ja liikuma mina ühine eesmärk poole . kui riigilaev olema vigane , kui rahvusvaheline usaldus ei kandma Eesti Vabariik , jääma mina ühine eesmärk saavutama . pidama tundma järelikult kaart , kronomeeter ja kompass , pidama tundma ilmaennustus , päri ja vastutuul , hoovus ja peidetud|peitma kari , oma masin võimsus ja kiirus , samuti see rahvusvaheline napisõnaline keel , mis mina kõnelev vastutulev või mööduma või lõikuv kurss liikuv riigilaev . ja ennekõike pidama eesti rahvas , aga ka teine rahvas teadma , et mina laevasild käima töö kakskümmend neli tund päev seitse päev nädal ja keegi ei kaduma nädalalõpp õllesaal . üksnes see tingimus toetuma Eesti vabariik rahvusvaheline usaldus , üksnes see tingimus usaldama eesti rahvas oma riik ja tunnistama see oma .

lubama see meresõidupraktika võrdpilt üle minema konkreetne järeldus .

1. eelseisev valimine kindlustama poliitika järjepidevus

esimene järeldus kõnelema see , et Eesti vabariik julgeolekupoliitika , välispoliitika ja sisepoliitika olema lahutamatu tervik . see seoses pidama vajalik kordama peaminister Andres Tarandi 27. oktoober sõnastama|sõnastatud valitsus keskne eesmärk : " Eesti praegune sisepoliitika tähendama võõrdumisefekt jagu saamine valitsus püüdlus mitte laskma suurenema Toompea ja valijaskond vaheline lõhe|lõhi . kui see lõhe õnnestuma mõnevõrra vähendama , olema tulemus juba hea saavutus nii lühiajaliselt valitsus ." mina hindama kõrgelt see riigimehelik ostekohesus , mis peaminister osutama Eesti ühiskond maa võtma|võtnud umbusaldus rahvas ja Toompea vahel ja veelgi kõrgemalt tõsiasi , et see tendents olema peatuma|peatunud ja hakanud|hakkama vastassuund liikuma suurem usaldus poole . see olema äärmiselt oluline eelseisev parlamendivalimine eel . mina jääma üle ainult kahetsema , et aeg sisepoliitiline kliima parandamine jääma nii napp , ja samas tunnustama , et isegi see napp aeg olema valijaskond ja Toompea vahekord muutuma|muutunud paremus poole . siin olema Eesti välispoliitiline ja sisepoliitiline huvi põimuma|põimunud lahutamatu tervik . Eesti usaldusväärsus rahvusvaheline kriteerium ja - veelgi enam - Eesti ja Euroopa integreerumine kriteerium olema turumajandus toetuv stabiilne parlamentaarne demokraatia ; territoriaalne ja rahvuslik pingekolle puudumine ; lugupidav suhtumine rahvusvähemus õigus kultuurautonoomia ; ning põhiseaduslikult tagama|tagatud kontroll relvajõud üle käsikäes julgeolekupoliitika ja kaitsevägi eelarve avalikkus . asetama esikoht Eesti vabariik rahvusvaheline usaldusväärsus , sest see vili olema Eesti kõrgem julgeolekukünnis , teine sõna eeldus , et saama suveräänselt , häirimatult ja asjalikult lahendama oma sisepoliitiline eesmärk . see eeldus olema omakorda nõudlik ja aktiivne osavõtt eelseisev parlamendivalimine . valimistulemus puudutama igatühe , linnamees ja maamees , noor ja vana , ja see olema valija otsustama , kas tulemus vastama tema huvi või ei vastama . riigikogu valima kujundama eesti rahvas samaaegselt oma valitsus , kes määrus ja otsus vormima vahetult sina igapäevane elu , - ning riigikogu valima valima rahvas ka oma tulevane president . niisiis tulema sina nõudlik pilk selgus looma Eesti poliitiline erakond programm ja erakond suutlikkus programmiline lubadus senine riigikogu teostama . olema varasem puhk ja siinsamas saal tänulikult meenutama|meenutanud vanem põlvkond , kes olema läbi aastakümme ise kandma|kandnud iseseisev Eesti sõjaeelne kogemus ja lootus Eesti iseseisvus taastama . austama see truudus , mõistma see kannatamatus : saatus olema tema napilt aeg jätma|jätnud . vanem põlvkond igatsus taust hakkama silm noorem põlvkond passiivsus Eesti poliitika eriti lähenev valimine . noor olema kiiremini kohanema|kohanenud turumajandus uus võimalus , leidma|leidnud vanem põlvkond kiiremini uus eneseteostamisvõimalus , mis tema koolipink unistama ei osanud|oskama , ja see olema hõivama|hõivanud noor sotsiaalne aktiivsus . riik saama jalg alla iseenesest , võima olema tema mõttekäik , aga firma , ettevõte , talu või kauplus iseenesest jalg alla ei saama . see mõtteviis olema väär ja see mõtteviis olema ohtlik : eneseteostamine vajama kaitse ; senine majandusreform veelgi kiirem kulg võima tagama ainult parlamendivalimine väljendama|väljendatud - selgesti väljendama|väljendatud poliitiline tahe . pealegi olema Eesti alati olema|olnud põlisomane noor hoogne ja määrav osa riigitöö : vabadussõda esimene nädal olema koolinoor ja üliõpilane see jõud , kes relv käsi peatama ülekaalukas punaarmee pealetung , andma oma elu hind eeskuju tollane hoopis enam kõhklev vanem põlvkond . ja vaevalt olema leiduma|leidunud Euroopa riik , kes haridusminister söandama hakkama üliõpilane , - mõtlema mina esimene haridusminister Johannes Kartau|Kartaud . see tulenema Eesti eripära . olema lihtsalt väga väike|väikene rahvas väga väike riik , kus kõik pidama käis üles keerama , eriti noor . Noorenev Eesti võima olema mina Seitsmenda riigikogu valimine üldnimetus , ja siinjuures ei pidama mina silm sünniaasta , vaid õppimisvõime . õppimine , riik kui lahutama|lahutatud võim tasakaalustama|tasakaalustatud koostoime tundmaõppimine jääma veel pikk aeg Eesti kodanik kodune ülesanne . see käima eriti mina riigiametnik kohta . rahvas ei puutuma just igapäev kokku oma parlamendisaadik ja veel harvemini juhtuma tema kokku valitsusliige . kuid ametimees puutuma tema kokku iga päev . riigiametnik esindama riik . ametnik järgi looma valija ise kujutlus riik , tema kaudu tema suhtlema oma riik . ebakompetentne , bürokraatlik või ülbe ametnik kaudu võima tema oma riik mürgitus saama . olema vahest liiga sageli osutama|osutanud õigus ja kohustus tasakaal , mis pidama igaüks mina juhtima ja valitsusametnik eriti . see olema liiga ulatuslik probleem , et see täna lähemalt peatuma . ütlema ainult , et valitsusaparaat töö parandamine ebakompetentne ametnik hulk suurendamine , nagu see seni olema toimuma|toimunud , olema vene aeg võetud|võtma retsept ja viima vastupidine tulemus . valitsusametnik enneolematu hulk tulema vähendama ja looma isereguleeriv motivatsioon see kohustus ja õigus tasakaalustama|tasakaalustatud suurendamine . üksnes niiviisi suutma eemalduma haldusriik oht , üksnes niiviisi suutma valitsusametnik looma riigiametnik . riigikogu seadus ja valitsus määrus jääma surema|surnud sõna , kui õigusriik ei toetuma oma igapäevane töö riigiametnik , kes esindama riik , ega mitte oma kirjutuslaud , ametkond või ministeerium . ometi tahtma osutama , et üks lõik , mis mina kõik puudutama , olema jää hakanud|hakkama liikuma . pidama silm Eesti politsei . see ei tähendama , et vabanema üleöö kuritegevus saast . kuid avastama|avastatud kuritegu hulk olema kasvama , mis tähendama , et toim|toime pandav kuritegu hulk hakkama see aasta langema . see ei olema veel turvatunne . kuid see olema valgus tunnel lõpp .

mina daam ja härra ,

nimetama eespool , et Eesti rahvuslik julgeolek garanteerima praegu üksnes mina rahvusvaheline maine , Eesti usaldusväärsus . kas mina see tahtma ise tunnistama või mitte , aga " Estonia " traagiline hukkumine , iga liik salakaubandus ja kurd|kurt põgenik probleem venitamine olema andma|andnud Eesti hea nimi kahetsusväärne tagasilöök ka siis , kui olema olema|olnud süü puhas . see kõrgemalt tulema hindama üleeile Brüssel edukalt lõppema|lõppenud läbirääkimine Euroopa Komisjon ja Eesti delegatsioon vahel : järgmine nädal jooksul parafeerima " Euroopa leping ", mis jõustuma pärast see ratifitseerimine Euroopa Liidu|Liidud|Liit liikmesriik ja Eesti vabariik poolt . Eesti ühinema Euroopa Liidu|Liidud|Liit ilma üleminekuperiood , ja see , mina daam ja härra , olema Euroopa Liidu|Liidud|Liit ainulaadne tunnustus Eesti kiire areng kõik mina elusfäär . teine niisugune leping ei olema olema|olnud . see olema saavutus , aga ühtlasi kohustus . see seadma uus riigikogu õlg töömaht , mis tõenäoliselt ületama senine . tema seadma mina kõik uus psühholoogiline kohustus : halamine aeg olema möödas . langetama sügavalt pea see kõik ees , kes olema oma elu ohverdama|ohverdanud Eesti vabariik iseseisvus nimel , pidama samas pilk minevik tulevik seadma . olema minevik kasutama|kasutanud ise haletsemine : viiskümmend aasta okupatsioon , seitsesada aasta orjaöö , kümme tuhat aasta kiviaeg - see orjameelne masohhism ei olema Euroopa palju peale hakkama . Eesti ei olema kunagi olenud võim suur . kuid Eesti olema olema|olnud ja võima taas saama vaim suur , jääma iseenese .
