armas eesti rahvas ,
hea kaasmaalane !
ekstsellents , daam ja härra !

iseseisvuspäev kuuluma mina tänu ja lugupidamine tema , kes tegu sündima ja edenema Eesti riik , ning samuti tema , kes see riik vabadussõda ennastsalgavalt kaitsema|kaitsma . ainus olema toonane võitleja veel elus Ants Ilus , kes soovima jätkuvalt õnn ja tervis .

täna 87 aasta tagasi välja kuulutama|kuulutatud Eesti vabariik looma rahvas riiklik enesemääramine kustumatu õigus . see vääramatu õigus kaitse ja kindlustamine ehitama üles õiguskord , mis nurgakivi olema Tartu rahuleping .

Tartu rahu saama algus mina riik tunnustamine rahvusvaheline õigus subjekt , see tagama ka Eesti vabariik järjekestvus 1940. aasta alanud|algama okupatsioon ja anneksioon tingimus . rahuleping kehtivus lähtuma omariiklus taastamine käigus rahvas esinduskogu tegutsema|tegutsenud ülemnõukogu , kinnitama 1991. aasta 20. august Eesti riiklik iseseisvus .

nüüd olema esitama|esitatud arvamus , nagu kaotama Tartu rahuleping kehtivus , kui riigipiir sätestama Venemaa sõlmitav uus piirileping . tahtma rõhutama , et Tartu rahuleping tuum olema Venemaa tunnustus Eesti iseseisvus " igavene aeg ". olema vastutustundetu pisendama rahuleping tähendus mina riik õiguslik alune|alus . see sarnanema katse eemaldama nurgakivi valmima|valminud hoone vundament .

allkirjastamine ootav piirileping Venemaa valmima seitse aasta jooksul enam kui viis aasta tagasi , kajastama viimane poolsajand maailm kujunema|kujunenud realiteet . leping sõlmimine eeldama mõlemapoolne hea tahe , mis Eesti olema korduvalt väljendama|väljendanud ja mis olema ka oluline alus riikidevaheline suhtlemine .

üleminekuaeg olema möödas ning mina riik toimima üha järjekindlamalt ja usaldusväärsemalt . siirdeaeg olema Eesti peamine püüdlus seotud|siduma Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja NATO , kuid liikmesriik staatus ei saama olema eesmärk omaette . see olema pigem abinõu või vahe-eesmärk , et arendama riik " kaitse sisemine ja väline rahu ning pant praegune ja tulevane põli|põlv tema ühiskondlik edu ja üldine kasu ". see riik põhiseaduslik eesmärk ei olema muutuma|muutunud .

ühine uus vahe-eesmärk tulenema ülim prioriteet ja edasilükkamatu muutuma|muutunud ülesanne : asetama Eesti riiklik poliitika kese inimene kui ühiskond kõige väärtuslikum ressurss . seejuures ei piisama üksnes abinõu iive tõstmine . vaja olema veelgi peresõbralikum maksusüsteem ja elukeskkond . hea haridus , huvitegevus , töö ja elukoht ning arstiabi pidama olema igaüks kättesaadav . tasakaal ühiskond ei olema ükski arenguaspekt vastandama|vastandatud ega eelistama|eelistatud teine .

iga inimene ja iga rahvas tahtma kindlus tulevik suhtes , soovima suurem turvalisus , kõrgem elukvaliteet ning parem arenguväljavaade . mina olema põhjus optimism , kui pidama silm Eesti areng kiirus , majanduskasv või elanik suurenev nõudlikkus oma tervis , toimetulek ja elukeskkond suhtes .

samas kippuma aga hindama inimene vaid edukus järgi ning olema hoolimatu see suhtes , kes see mõõdupuu kohaselt paiknema justkui alam . sotsiaalteadlane olema viimane aasta korduvalt osutama|osutanud , et lähtuma üksnes inimene ise toimetulekuvõime olema erandlik Euroopa , kus tähtsustama hoolivus , solidaarsus , sotsiaalne ja vaimne elukvaliteet .

Eesti tulema teadvustama riik poliitika tasand , nii et see jõudma kogu ühiskond väärtusskaala - majanduskasv olema üldine heaolu eeldus ; eesmärk pidama aga saama elukvaliteet nii materiaalne , sotsiaalne kui vaimne mõõde .

mina rahvas olema väike ja hool iga inimene arenguvõimalus eest olema endastmõistetav . hariduskorraldus strateegiline uuendamine olema praegune valitsuspoliitik üks põhiline valimislubadus ning olema koalitsioonilepe oluline osa . seni olema asi paremus poole vajalik määr läinud|minema . tegeldu olema rahastamisskeem , jõudmata haridus sisu ning riik ja kohalik omavalitsus roll ja vastutus piiritlemine .

Esmatähtis olema siiski looma kõik laps ja noor võrdselt hea võimalus haridus omandamine ja oma võime arendamine . samuti olema hädavajalik , et riik poliitika tagama parem elukvaliteet . seeläbi võima kahanema ka haritlane ja teine mina ise ühiskond asendamatu inimene väljaränne ? sest miks pidama tema Eesti lahkuma , kui siin olema igati hea elama .

loodetavasti jõudma selline arusaam peagi loosung reaalne poliitikakujundus ja igapäevaelu . oma rahvusriik huvi kõrval vastutama ka Euroopa käekäik ja globaalne protsess tagajärg eest . läbi vastandus ? mina ? ja " tema " ei olema võimalik oma tegematajätmine põhjendama ega õigustama . nagu mina ei saama ka taotlema põhjendamatu erisoodustus , püüdma oma partner üle kavaldama ega lootma lubatu piir balansseerima kasu lõikama .

aasta tagasi ütlema siinsamas saal , et liit NATO ja Euroopa Liidu|Liidud|Liit , sisenema Eesti ajalooline mõte täiesti uus reaalsus , kus mina põhikapital olema poliitika usaldatavus ja tasakaalukus , riiklik ja rahvuslik eneseväärikus . täna võima juba hindama , kas olema see kapital kasvatama|kasvatanud või hoopis kahandama|kahandanud .

paraku kippuma jääma mulje , et päästja oskuslik tegutsemine katastroofiala või sõdur tublidus välismissioon kaaluma üles skandaalne uudis viljavargus , salajane dokument kaotsiminek või suhkruäri .

läinud|minema aasta olema põhjus hoiatama tegu eest , mis viima rahvas võõrandumine oma riik . täna pidama tõdema , et poliitika pettunu olema Eesti rohkem kui kunagi varem . ligi pool rahvas ei oskama ja viiendik ei tahtma parlamendivalimine üks erakond teine eelistama - see olema poliitik jaoks väga mõtlemapanev signaal .

Aus poliitika ei tähendama üksnes valija ja tema tahe austamine , vaid ka järjekindlus lubatu|lubatud elluviimine . valitsus osapool võtma ise kohustus tegema koostöö ja kandma ühiselt vastutus . normaalne olema eeldama , et see olema valmis terve 4aastane võimuperiood vältel . hoiak , nagu olema valitsus sagedane vahetumine miski taunitav , olema lühinägelik .

samas tuginema usaldusväärne poliitika valija toetus . olema suur vastutus see usaldus õigustama ning küps poliitik pidama suutma hindama , kas tema olema see võimeline . süvenev pettumistunne peitma ise oht nii riik usaldusväärsus kui ka julgeolek , rääkima otsene kahi|kahju poliitik ja riigivõim maine kodanik silm .

eelolev sügis valima ka kohalik omavalitsus volikogu esmakordselt neli aasta . see olema väga oluline sündmus , sest omavalitsus ühendama riik ja inimene ning võtma üldine huvi teostama arve kohalik erisus . hästi korraldama|korraldatud kohalik omavalitsus pakkuma sotsiaalne turvalisus , aga samuti olema see areng soosiv ettevõtluskeskkond ning demokraatlik ühiskonnakorraldus alus .

eelseisev valimisarutelu pidama sidusteema saama rahvas ootus ja samuti see muutus , mis olema vaja kavandama ja lähiaeg saavutama . Ülearune olema ka uurima , kas kõik võimalus omavalitsus arendamine olema kasutamine leidma|leidnud . samuti tulema küsima , kas riik ja kohalik omavalitsus olema teineteise täiendama ja toetama partner inimene elukorralduslik probleem lahendamine .

austama|austatud kuulaja !

Eesti võtma nii Euroopa Liidu|Liidud|Liit kui ka NATO täieõiguslik liikmesriik ise senine ulatuslikum rahvusvaheline kohustus . Euroopa liit kandma ühisvastutus ühendus poliitika kujundamine ja elluviimine eest . NATO liige pidama panustama ühiskaitse ning oma riik kõrval olema valmis kaitsma ka teine liikmesriik .

ei olema kahtlus , et riigikaitse olema valdkond , kus eesmärk , juhtimine ja vastutus olema omavahel seotud|siduma ning pidama olema üheselt ja pikk aeg määratlema|määratletud . see põhinema kaitsevõime ja partner usaldus . olema hea , et see Eesti üha enam mõistma .

eelmine aasta lõpp toimuma|toimunud Lõuna-Aasia looduskatastroof ja see järgnema|järgnenud humanitaaroperatsioon näitama ilmekalt mina vahetu globaalne seotus . samuti olema aids , miljon inimene nälgimine ja troopiline vihmamets hävitamine niisugune probleem , mis süvenemine mina ei tohtima üksnes kõrvalt jälgima . see mõjutama kogu inimkond - järelikult ka mina heaolu ja tulevik .

oma uus rahvusvaheline seisund suhtlema Eesti aktiivsemalt ka see riik , kes seni vähem tähelepanu pöörama . seejuures ei arendama mina pelgalt kahepoolne suhe , vaid Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja NATO ühishuvi edendama ka mitmepoolne strateegiline koostöö . samuti andma edukas reform mina võimalus toetama oma kogemus see rahvas , kes olema saatusekaaslane olema|olnud .

Eesti tervitama demokraatlik uuendus Ukraina ja Gruusia . mina toetus kuuluma teine rahvas demokraatiapüüdlus . samuti olema kohustama|kohustatud seisma oma idapoolne sugulasrahvas mari , mordvalane , komi ja teine identiteet säilimine ning hea käekäik eest .

tänavu mööduma 60 aasta natsism kui inimvaenulik totalitaarrežiim purustamine ja tohutu inimkaotus põhjustama|põhjustanud teine maailmasõda lõpp . see sündmus meenutama Moskva ja see demokraatlik riik , kus võit natsism üle tajuma kui demokraatia võit türannia üle .

Eesti jagama Euroopa rahvas väärtus ning tundma koos tema rõõm ja kurbus . riik koostöö tuginema ühine väärtushinnang , mis looma ja arendama ühiselt , ning ka kaitsma koos .

ühtlasi olema aga mina kohus teadvustama teine rahvas , et sõda lõpp ei tooma|toonud eestlane , lätlane ega leedulane iseseisvus tagasi . hoopis üks vägivaldne võim asenduma teine veel pool sajand . siiski ei saama mina oma ränk saatus rääkima enesehaletsemine või teine kaastunne nõudmine vorm . Eesti riik ja ühiskond olema piisavalt tugev , et sirge selg kõnelema väsimatult tõsi . seejuures saama olema edukas siis , kui leidma ühisosa teine rahvas ja austama ka tema ajalugu .

üldrahvalik arutelu see üle , kas Eesti pidama fašism üle saavutama|saavutatud võit Moskva tähistama , saama aga üksnes tervitama . see olema märk kodanikuühiskond tugevnemine ? nagu olema see ka diskussioon balti ühtsus teema .

ehk kusagil tõepoolest arvama või koguni lootma , et poliitiline koostöö balti riik vahel olema minevik . tegelikkus olema siiski teine . tänane olukord eeldama Baltimaa samasugune kindlameelsus ja üksteise toetamine kui 10-15 aasta tagasi . nii nagu tookord , saama ka nüüd üheskoos juhtima maailm avalikkus tähelepanu tõsiasi , et erinevalt suur osa Euroopa ei saabuma|saabunud 1945. aasta mina jaoks vabadus . võima kinnitama , et balti riik juht olema see vastutus teadlik .

sama seisukoht rõhutama hiljutine kohtumine Venemaa president . mina jutuajamine olema põhjustama|põhjustanud mitmesugune spekulatsioon , olema ette tulema|tulnud nii soovmõtlemine kui kriitika . uskuma , et see kohtumine väljendama mõlema poole tahe edasi liikuma ja muutma kaks riik suhtlemine pingevabam .

üks osapool olema Eesti vaja säilitama rahulik meel ja analüüsivõime , et suutma nägema puu|puue taga ka mets . nii poliitik , ametnik kui ka ajakirjanik lasuma vastutus see eest , et dialoog jätkamine võimaldama keskkond säilima . ennekõike olema mina vaja isekeskis arendama teistsugune arvamus lubav ja austav mõttevahetus . kui see suutma , saavutama ehk rohkem ka oma välispoliitika .

hea inimene !

mina olema õigus ja kohustus olema enesekriitiline - isegi pidupäev . üldiselt olema mina ju hästi läinud|minema ning üha enam kaasmaalane vaatama optimistlikult ka tulevik . pärast ulatuslik reform olema nüüd aeg ka põhjalikumalt analüüsima ja süsteemselt planeerima . seejuures pidama tõusma uus tasand , sest kõik mina elu aspekt olema muutuma|muutunud rahvusvahelisem .

üha tihedam seotus Euroopa majandusruum ja rahvusvaheline konkurentsivõime olema Eesti majanduskasv mootor ka edaspidi . Lõimumine üks oluline etapp olema ühisraha euro sujuv kasutuselevõtt , et see tooma majandus maksimaalne kasu .

hoiatav näide olema Eesti oodatu väiksem võime kasutama Euroopa Liidu|Liidud|Liit toetussumma . see olema vähene ettevalmistus ja ajanappus , aga ehk ka lihtsalt laiskus tulemus . edaspidi pidama suutma tasa tegema kaotama|kaotatud aeg , aga ka kasutama toetus tulenev arenguvõimalus võimalikult tõhusalt . see pidama aga olema õigeaegselt pakkuma hea ja Eesti elu tõepoolest edendav projekt .

ühtlasi pidama see projekt sobituma terviklik strateegia , mis toetuma senine saavutus vundament . kasutama oma senine kogemus pagas võimalik arengumudel vaagimine . aeg olema põhjalikult analüüsima näide maksupoliitika eri tahk ja mõjuma ühiskond nii lähem kui kaugem tulevik . siin pidama poliitiline valik lähtuma majanduslik , sotsiaalne ja keskkonna-alane näitaja tasakaalustama|tasakaalustatud areng ning kõik inimene põhiõigus tagamine vajadus .

Euroopa liit olema heaolu suurendamine võtmesõna tööhõive , ettevõtlikkus ja innovatsioon . kindlasti tulema see kolm eesmärk käsitlema koos , sest ettevõtlikkus olema nii innovatsioon kui tööhõive eeldus . tehnoloogia uuendamine vabastama aga tööjõud , mis omakorda sünnitama vajadus looma töökoht . laialdane innovatsioon eeldama tööturg paindlikkus ja inimene suurem valmisolek töötama . viimane sõltuma paljus - muuhulgas inimene tervis , haridus , ettevõtlikkus , väärtushinnang ja motivatsioon .

tööjõud ja töövõime olema Eesti väga aktuaalne teema , sest mina elanikkond vähenema ning ka vananemisprotsess olema eelolev aastakümme üks kiirem Euroopa . samas ei olema usaldusväärne lahendus ei lihtne ega kiire . juba praegu kuulma üha sagedamini ettevõtja kaebus , et ei leiduma oskus või lihttööline . ettevõte seisukoht tunduma käepärane lahendus võõrtööline sissetoomine , kogu ühiskond tasand vaadatud ei saama aga see leppima .

ennekõike pidama võimaldama töö tegema Eesti inimene - see noor , kes praegu olema töö , aga ka pensioniealine , kui tema see soovima . ennetähtaegselt jääma pension tavaliselt seetõttu , et olema töö või ei pidama tervis vastu . seetõttu tähtsustama võrdselt töö-oskus ja teadmine uuendamine ning tervislik eluviis ja töökeskkond .

armas rahvas !

kõige eelöeldu osutama taas tõsiasi , et heaolu sündima riigivõim , omavalitsus ja tööandja , kuid samuti mina ise pingutus . püü|püüd saavutama siin kokkukõla viima mina hästi toimiv riik poole .

riik usaldatavus olema nii väline kui sisemine mõõde ? see eeldama kohustus täitmine välispartner , nagu ka oma kodanik ees . mina soovima ja uskuma , et Eesti suutma olema usaldusväärne nii maailm kui ka omaenese rahvas silm .

õnnitlema sina kõik Eesti vabariik sünnipäev !
