armas eesti rahvas !
kallis kaasmaalane !
sina ekstsellents !
lugupeetud daam ja härra !

täna , 85 aasta tagasi teostama eesti rahvas läbi palju põlvkond kandma|kantud unistus : Eesti saama vaba , iseseisev ja demokraatlik riik . see puhul olema tänane peokõne sissejuhatus igati kohane meenutama mina riik esimene aastapäev siinsamas " Estonia " teater peetud|peetuma|pidama Friedebert Tuglas kõne .

austama|austatud kirjanik ja ühiskonnategelane väitma see kõne , et " mina olema alati veri olema|olnud poliitiline ja kultuuriline iseseisvus instinkt ". ja tema jätkama : " kõige rahvameelsem vabariik , mis võimaldama kõige suurem määr isik ja hulk arenemine , mis kasvama rahvuslik kultuur ja olema vaba suur maailm aade , mis andma vaim ja keha toit kõik , kes tema piir - sarnane tahtma nägema Eesti tulevane riik . Sarnasena tahtma tema tervitama ."

niisugune Eesti olema soovima|soovinud ja soovima ka täna . mina jaoks kaks lahutamatult seotud|siduma põhimõte - omariiklus ja demokraatlik elukorraldus - olema olema|olnud eeldus ja raam mina püüdlus . riiklik enesemääramine õigus järjepidevus läbima kõik see 85 aasta , sõltumata mina igapäevane elukorraldus mõjutama|mõjutanud ajastu erinevus .

enam veel . mõte Eesti iseseisvus saama toit juba 19. sajand rahvuslik ärkamine lainehari tekkima|tekkinud kodanikuühiskond alge . ühiskond ja iseseisev riik ehitamine kulgema käsikäes ja põimuma teineteise tihedalt . seetõttu olema ka 1918. aasta välja kuulutama|kuulutatud Eesti riik eeldus realiseerima iseseisvus saavutama|saavutatud võimalus .

kaks sõda vaheline periood saama eesti rahvas nägema riiklik suveräänsusidee teostumine vili pidama kõik eluvaldkond . siinkohal tahtma rõhutama vaid peamine : eestlane saama 1920s aasta esimene kord mitte ainult oma riik , vaid ka oma maa peremees . Eesti väikemajapidamine olema ja olema ka tulevik eestlus kestmine üks tagatis . see aeg pärinema mina kultuurmaastik , mis täna sümboliseerima Eestimaa ilu .

palju elu põhiväärtus kujunema ja kinnistuma just too aeg eesti küla : " siin olema mina saatus ja sugu / mina aeg ja elu lugu ", olema öelnud|ütlema Hando Runnel . kahjuks olema eesti küla elujõud küll tänaseks liialt nõrgenema|nõrgenenud ja see omakorda olema kujundama|kujundanud ümber ka väärtushinnang .

rahvus säilitamine seisukoht olema sõdadevaheline Eesti vabariik keskne tähendus haridus , teadus ja kultuur eelisarendamine . omariiklus üksi olema vähe , kui see ei kandma omakultuur . alles rahvusriik tingimus saama võimalik ja pidama vajalik toetama rahvuslik kultuur . see sümbol kujunema juba 1919. aasta rahvusülikool avama|avatud Tartu ülikool . aasta 1925 asutama kultuurkapital . mina teadus ja kultuur saama just see periood Euroopa kultuur ühisosa .

Eesti kultuuripärand elujõud aitama üle elama ka pool sajand kestma|kestnud okupatsioon . just tänu see , et suveräänsusidee olema tugev kultuuriline ja kodanikuühiskond mõõde , võima täna rääkima Eesti vabariik õiguslik järjepidevus kõrval ka väärtus ja idee järjepidevus .

suveräänsusidee kandma ühtviisi nii kodumaa võõrvõim alla jääma|jäänud inimene rahvusmeelsus , mis olema peituma|peitunud erinev vorm , kui ka kodumaa lahkuma sundima|sunnitud eestlane koondumine tulemus sündima|sündinud Välis-Eesti . võrdselt oluline olema laulupidu kodumaa ja ülemaailmne ESTO-päev . ühtviisi tähtis tulema hindama nii eestikeelne haridus ja kultuur säilitamine astuma|astutud samm ja saavutama|saavutatud kompromiss okupeerima|okupeeritud kodumaa kui ka eestlane pingutus omakeelne haridus ja kultuur viljelemine pagulus .

ülemnõukogu poolt 1988. aasta 16. november vastu võetud|võtma suveräänsusdeklaratsioon ja ka 1991. aasta 20. august otsus Eesti riiklik iseseisvus ei sündima|sündinud tühi koha|koht . iga eestlane põlvkond , olema tema saatus poolt paisatud|paiskama või jäetud|jätma erinev aeg ja paik , olema oma osa Eesti suveräänsus taastamine . kõik see , kes olema ise suveräänsusidee kandma|kandnud ja see teostamine eest võidelnud|võitlema , väärima lugupidamine ja tänu .

sama aeg pidama aga tunnistama , et mina puuduma siiani koht , kus Eesti vabadus eest võidelnud|võitlema inimene meenutama ja asjaomane rituaal austama . seepärast kutsuma veel kord üles tõsine arutlus Eesti vabadus sümboolne jäädvustamine üle .

austama|austatud kuulaja siin saal ja kodu !

viimane tosin aasta jooksul olema Eesti palju saavutama|saavutanud . riiklik iseseisvus andma võimalus taastama elujõuline ja konkurentsivõimeline majandus . see aasta jooksul olema avarduma|avardunud Eesti elanik majanduslik valikuvõimalus . Eesti areng peegelduma mina elukeskkond tormiline muutumine , nagu ka saavutus teadus , kultuur ja sport . kasutama võimalus tänama Kristina Šmigun ja Jaak Mae kuldne ja hõbedane kingitus eest iseseisvuspäev nii mina rahvas kui iseenese .

Eesti majandus jätkusuutlikkus kõnelema see , et viimane kümnend olema mitu kord loovima|loovinud läbi ohtlik vesi , paindlikult reageerima|reageerinud lokaalne kriis ja kohanema|kohanenud maailmaturg . Eesti ettevõte suutma nüüd rohkem eksportima , oma töötaja enam palk maksma ning juba ka tehnoloogia ja kogemus siirdama . võime rahuldus tundma infotehnoloogia võimalus rakendamine , jõudnu tippriik võrreldav tase internet ja mobiilside kasutamine .

sama aeg teadma , et niisugune suur edu olema olema|olnud kahetsusväärselt kõrge sotsiaalne hind . varasem esinemine olema peatuma|peatunud see korduvalt ja Eesti inimareng aruanne 2002. aasta kohta üksnes kinnitama öeldu . mina pidama nägema tõsine hoiatusmärk ülimadal sündivus , palju laps koolitee liialt varajane katkemine , ohtlikult suur kuritegevus ja ühiskond kiire kihistumine .

ka tänane peomeeleolu ei tohtima mina unustama oht mina rahvas ja tema võime toimima iseseisev riik . piirduma vaid üks tõsiasi kommenteerimine , mis pidama süvendama veendumus , et Eesti jätkusuutlikkus tagamine olema järgnev aasta senine palju enam vaja panustama sotsiaalne keskkond . lihtsalt ütlema ? mina pidama rohkem hoolima inimene .

teatavasti olema läbi aasta olema|olnud Eesti põhiprobleem rahvastik kiire vananemine ja kahanemine . see protsess mõjutama loomulik tegur , kuid mitte ainult see . üksnes mina , Eesti riik ja ühiskond ise , saama vähendama läbi vägivald ja vigastus kaotama|kaotatud inimelu hulka . vigastussurm olema nõudma|nõudnud viimane kümnend keskmiselt 2300 inimelu aasta - see olema viis kord rohkem kui Põhjamaa|Põhjamaade . enamasti olema tegemine olema|olnud parim tööiga inimene , kes olema hukkuma|hukkunud maantee , vägivald või narkomürgistus tõttu .

Aids|Aidsi ja narkomaania kõrval olema unarus jätma|jätnud tõsiasi , et Eesti ühiskond hävitama seestpoolt kõige enam alkoholism . hea inimene , mõtlema see , mis saama tegema karskem Eesti heaks ! see tegevus pidama algama perekond , kool ja puuduma|puudutama mina kõik . mis tasakaalustatum olema ühiskond , mis enam siin inimene hoolima ja pakkuma tema võimalus elu rõõm tundma , see vähem põhjus olema mure , ükskõiksus või meeleheide uputama viinaklaas .

poolteist aasta tagasi , presidendiamet vannutamine kõnelema kreen Eesti ühiskond . ütlema siis , et see väljumine ei piisama ainult parlament sündiv poliitiline jõud vaheline lepe . kogemus olema näidanud|näitama , et esindusdemokraatia teostama vaid valima|valitud enamus otsus . Demokraatia küpsus näitama aga pidev dialoog ühiskond ja püü|püüd arvestama võimalikult lai huvidering . ühiskond ühtekuuluvus olema see suurem , mis enam olema seal osalusdemokraatia , mis ühtaegu kompenseerima esindusdemokraatia paratamatult piirama|piiratud võimalus .

kaasaeg teostuma osalusdemokraatia läbi kodanikualgatus ja kolmas sektor tegevus . kui tahtma Eesti omariiklus kindlustama ja taastama ühiskonnasisene usaldus , siis pidama kokku leppima põhimõte ja prioriteet . see olema võimalik ja vajalik sõnastama ühisosa erinev huvigrupp taotlus ja eesmärk , nii nagu mäletama see mina vaimueliit algatus ligi 15 aasta tagasi loomeliit ühispleenum . ka nüüd olema mina vaja seadma ühine ja kõik mõistetav eesmärk ning leppima kokku tegevuskava see saavutamine .

seesugune kokkulepe ühisosa üle ei vajama mina üksnes erimeelsus kõrgemale tõusmine . peamine olema siiski sotsiaalne turvatunne pakkumine , mis ei jätkuma veel kaugeltki kõik ühiskonnaliige . praegu tundma suur osa tööealine inimene hirm kaotama töö . Eesti kulutus tervishoid ja raviteenus olema kord väiksem kui arenema|arenenud riik . haridus kättesaadavus muutuma palju noor üha küsitavamaks ja isegi laps põhikool väljalangevus ulatuma tuhat . seega olema õigustama|õigustatud küsimus , kas siis edukas Eesti riik ei hoolima tegelikult oma kodanik .

see omakorda kohustama mina tegema valik oma tulevik kujundamine . tunnistama , et siiani ei olema mina andma|andnud ühene vastus küsimus , kas Eesti saama Põhjamaa|Põhjamaade tüüp solidaarsus põhinev heaoluühiskond või riik , kus inimene saatus jätma üksnes tema ise hool ? kas Eesti olema riik , mis tasakaalustama oma kodanik jaoks maailm muutumine lähtuv keeris ja tagasilöök või olema see üksnes järelevaataja ja esindusorgan ? lõpp lõpp olema see küsimus see , kas Eesti olema oma rahvas kodu või tehingupartner .

vastus ei sündima üksnes erakondadevaheline võistlus ega võimukoalitsioon kaudu . vastus sisaldav otsustus eeldama hoopis laiem kandepind . seejuures pidama lähtekoht olema arusaam , et riik olema kohustama|kohustatud tagama oma kodanik vabadus ja õigus . ilma see oluline väärtushoiakuline muutus olema mina vähe lootus , et kasvama uhkus Eesti riik üle ja vastutustunne see käekäik eest .

kodanik ja riik seos tugevus - tema omavaheline usaldus - määrama palju kohalik omavalitsus . see olema demokraatlik elukorraldus alus ja tugi kodanikuühiskond . üksnes omavalitsus , kodanikuühendus ja erakond koostöö võima tagama , et Eesti riik jääma pant praegune ja tulevane põli|põlv tema ühiskondlik edu ja üldine kasu .

20. veebruar andma 32 kodanikuühendus ja erakond , Teadus|Teaduste Akadeemia ning 6 avalik-õiguslik ülikool allkiri memorandum , mis avama tee ühiskondlik lepe sõlmimine . pidama see oluline tähis ühisvastutus võtmine Eesti jätkusuutlik areng kindlustamine ja osalusdemokraatia avardumine teel .

olema see ühtlasi püü|püüd elu viima hiljuti igavik tee lahkuma|lahkunud suur eestlane Aino Järvesoo|Järvesugu idee . president akadeemiline nõukogu auliige olema Aino Järvesoo|Järvesugu mure üksnes mina järelkasv . visalt nõudma tema see , mis mina täna ikka ja jälle iseenese ning oma kaasmaalane küsima pidama : mis olema Eesti mõte , mis vajama omariiklus , kui kaua olema andma|antud mina kestma ja mis pidama see kestmine nimel ette võtma ? tulema üksnes lootma , et tulevik kinkima mina veel palju Aino järvesoo|järvesugu taoline isiksus . kui Eesti riik sündima kantu idealism , siis sõltuma ka tema kestmine aade kõrgus ja jõud .

daam ja härra !

nädal pärast toimuma riigikogu uus koosseis valimine , kus rahvas kõrgem võim kandja usaldama riik käekäik määrav otsus tegemine neli aasta oma esinduskogu . noor demokraatia iseloomulik valimiskampaania väline kära ja peibutav loosung varjus olema valikuvõimalus siiski valija jaoks eristatav .

nüüd sõltuma iga kodanik vastutus ja valik , kui võimekas olema riigikogu järgmine koosseis ja kas tema omakorda jätkuma vastutus teostama järgnev neli aasta jooksul rahvas usaldus õigustav tegevuskava . uskuma , et Eesti kodanik ei olema väsima|väsinud demokraatia ega kartma võtma vastutus ning teostama 2. märts oma õigus kõrgeim riigivõim kandja .

Eesti vabariik 85. aasta olema paljulubav . Eesti saama kutse nii Euroopa Liit kui ka NATO . mina olema stabiilne suhe oma lähinaaber , aga ka kaugem ring asetsev riik . Eesti välispoliitika olema juhinduma|juhindunud jätkuvalt vajadus kindlustama iseseisev riik säilimine , julgeolek ja rahvuslik heaolu .

kuid sama olema kohane ka arutelu esitama|esitatud küsimus , mis saama Eesti vabariik suveräänsus pärast liitumine Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja NATO . vastavalt põhiseadus olema Eesti riik suveräänsus rahvas võõrandamatu õigus . lõplik otsustusõigus , mis poole rühkima mina esivanem Eesti riik unistama ja see rajama , jätkuma mina ja mina järeltulija nagu pärilikkus kood|kubu .

suveräänsus olema kaasaegne ühiskond saama|saanud uuenema|uuenenud sisu ja tema vajama ka uus kaitsemehhanism . suveräänsus lihtsustama|lihtsustatud käsitlus peituma oht sattuma isolatsioon . tänane maailm tähendama suveräänsus ühtlasi regionaalne või institutsionaalne solidaarsus , mis tundma kõnekäänd " ühtsus peituma jõud ".

juba riik algaasta nägema Eesti valitsus iseseisvus tagatis laialdane koostöö Soome vabariik ja balti riik . Eesti olema aktiivne osapool Pan-Euroobas|Pan-Euroopa liikumine . see 1930s aasta otsima|otsitud solidaarsus püüdma teostama Eesti riik taastamine aegu balti riik nõukogu ja hiljem balti assamblee kaudu . nüüdne olema see laienema viljakas koostöö Põhjamaa|Põhjamaade Nõukogu ja Euroopa Liidu|Liidud|Liit riik .

turvaline areng tagatis ja mina suveräänsus kaitsemehhanism nägema täna ennekõike Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja NATO . kumbki ühendus ei saama käsitama staatiline . tulevikukonvent töötama see nimel , et kujundama kõik liige huvi arvestav ja tõhusalt toimiv Euroopa liit . Eesti olema väike , aga mina olema jagama oma kogemus ja idee . mina olema ka soov , mis lootma aitama teostama . tema esmane nägema Euroopa Liit suveräänne riik liit .

kindlasti muutuma koostöö eesmärk ja põhimõte ning Eesti pidama arvestama see muutus . siin olema hea teejuht mina kohanemisvõime , paindlikkus ja võimalus kaasa rääkima Euroopa ja ka maailm areng määrav küsimus . säilitama mõlema liitumisprotsess nii rahvuslik kui riiklik eneseväärikus , jääma mina südametunnistus puhas ajalugu ees .

Eesti kui väikeriik ajalooline kogemus kõnelema see , et regionaalne ja institutsionaalne koostöövorm lööma kõikuma , kui sattuma oht rahvusvaheline rahu ja julgeolek tagav ning tüliküsimus rahumeelne lahendamine elu kutsuma|kutsutud ÜRO autoriteet . see eelkäija , rahvasteliit kaotama teovõime pärast see , kui tema saama suurriiklik huvi võitlustanner .

Eesti annekteerimine 1939. aasta ja riigikaotus aasta hiljem olema jääma|jäänud olema , kui mitu toonane suurriik olema eirama|eiranud rahvasteliit üllas põhimõte ning asuma|asunud tegutsema omapäi . seepärast olema täna Eesti riik oluline ühinenu rahvas organisatsioon usaldatavus ja teovõime . ei tohtima säästma ühe võimalus , et toetama ÜRO otsus , nagu ka Ameerika Ühendriik ja teine NATO riik ühine jõupingutus maailm rahvas suunama|suunatud võimalik oht kõrvaldamine .

ka Eesti ise rahvusvaheline usaldatavus sõltuma võetud|võtma kohustus täitmine , et tagama kaitse mina ühiskond sisemine ja väline rahu . olema tegema|teinud see siiani ja tegema tulevik . see aga , et nii mina tänane kui ka tulevane valik olema põhjendama|põhjendatud , olema vaja laialdane informeeritus ja ühiskonnasisene dialoog . üksnes nii saama Eestimaa inimene ütlema 14. september oma sõna Eesti ja Euroopa ühine tulevik kohta .

armas rahvas !

85 aasta tagasi sõnastama mina riik sünnitunnistus , " Manifest Eestimaa rahvas " nii Eesti aade kui tulevikunägemus . see rääkima riik kui kodu kõik see , kes olema kodanik ise siduma|sidunud Eesti vabariik . riik , kus pidama valitsema rahu , vastastikune austus ja kindlustunne homne ees . tõestama siis iseenese ja näitama ka maailm , et mina soovima ja väärima jätkuvalt selline riik .

õnnitlema sina kõik Eesti vabariik sünnipäev ning soovima , et mina kõik jätkuma nii usk , lootus kui armastus .
