armas eesti rahvas ,
hea kaasmaalane !
ekstsellents , daam ja härra !

õnnitlema sina Eesti vabariik aastapäev puhul ! meenutama täna tänutunne inimene , kes 86 aasta tagasi muutma tegelikkus palju põlvkond unistus iseseisev Eesti riik .

mina austus kuuluma tema , kes vabadussõda võitlema ennastohverdavalt Eesti iseseisvus ja au eest . Sügavaim tänu pälvima sada tuhat " laulev revolutsioon " ja iseseisvus taastamine osalema|osalenud inimene , samuti võõrvõim ajal vabanemislootus ala hoidma|hoidnud kaasmaalane kodu ja välismaa . tänama kõik , kes okupatsiooniaeg hoidma Eesti lipp ning kes see heiskama teadma , et ees võima ootama karistus .

see tänuloetelu soovima rõhutama , et riik suveräänsus olema üksnes juriidiline või poliitiline mõiste . riik suveräänsus kasvama mina endine ning kätkema ise ka eetiline ja kultuuriline mõõde . rääkima Eesti vabariik iseseisvus ja see järjepidevus , ei saama mööda minema mõiste " kohustus ", " vastutus " ja " solidaarsus ". kes teadma veel paremini , kui riik loomine ning iseseisvus taastamine juures seisma|seisnud inimene , milline tähendus kandma see mõiste . igapäevaelu kippuma see väärtus vahel unustama .

mina põhiseadus olema Eesti riiklus rajamine ja iseseisvus kindlustamine kogemus koondav püsiväärtus varasalv , samuti riik valitsemisvorm ja õiguskord alus . põhiseadus muutmine tulema järgima see väärtus ja riiklus arendamine ajaproov vastupidanud kogemus , et ka muutuv aeg kindlustama põhiseadus Eesti riik püsimine ja areng . see ei olema arvestama|arvestatud mitu ettepanek , mis puudutama riigikorraldus põhiseaduslik alune|alus muutmine . tema jälgima jääma mulje , nagu olema mina riik ajalugu väljarebitud valge leht , mis tegema uljalt ja möödaminnes erinev käekiri märge . selline ettepanek teenima vaid päevapoliitiline eesmärk .

põhiseadus määratlema ka Eesti riik eesmärk : tagama tingimus inimväärne elu , kindlustama eesti rahvas , keel ja kultuur säilimine . et üksnes suveräänne ja demokraatlik riik saama olema eesti rahvus ainulaadsus kandja , mõistma juba riik loomine algpäev . 1930.-ndatel aasta nentima ühiskonnategelane Ilmar Tõnisson : " mina aga olema ka riik kultuuriväärtus - sest tema olema rahvusriik ."

rahvuslik , eetiline ja kultuuriline mõõde säilimine ei saama aga kindel olema , kui poliitikategemine jääma üksnes erakond tasand ning suurem osa rahvas olema jäetud|jätma kõrvaltvaataja . seepärast ootama , et üldsus , eriti aga kultuur ja haridustegelane ning teadlane olema kaasama|kaasatud Eesti tulevikukava väljatöötamine ja tema elluviimine . see olema eriti tähtis praegune pöördeline aeg , mil Eesti olema muutuma koos uuenev Euroopa .

mina jaoks tähendama kuulumine Euroopa Liit nii uus kohustus kui ka seeläbi avanev uudne võimalus koos ajalooline vastutus aktiivselt osalema maailmajagu tulevik kujundamine . Eesti diplomaatia üks rajaja , välisminister Kaarel Robert Pusta tõdema 1926. aasta , et " väljaspool korraldama|korraldatud , rahulik Euroopa ei olema mõeldav iseseisev Eesti ". Pusta unistama suur demokraatlik liit , kus " Eesti kodanik tunnistus olema iga ühtlasi eurooplane tunnistus ". nüüd olema tema ja tema kaasaegne mõte täituma .

Euroopa liit tulema jätkuvalt au sees hoidma võrdne kohtlemine põhimõte , mis täiendama liikmesriik panusevõime arvestamine . riik ja regioon erinevus võima ergutama kogu süsteem areng . tema mittearvestamine , samuti tema ületähtsustamine võima hoolimatu käsitamine ka kujunema areng pidurdav vastasseis . laienemine saama proovikivi nii väljakujunenud väärtushinnang , ideaal kui ka liikmesriik solidaarsus .

Eesti roll see olukord pidama olema veenvalt selge nii teine riik kui mina ise . oluline otsustus tulema hoiduma lähenemisviis ? kust tuul , sealt meel . kui olema arutelu Euroopa Liidu|Liidud|Liit tulevik ja toimemehhanism üle kohati kriitiline , siis kinnitama see üksnes hool mina maailmajagu käekäik pärast . Euroopa ammutama uus energia 25 riik erisus ja koostöö . tema elujõud allikas peituma just mitmekesisus .

ajalooline mõte uus reaalsus olema ja jääma mina põhikapital poliitika usaldatavus ning tasakaalukus , riiklik ja rahvuslik eneseväärikus . see ei tohtima kõigutama ei muutus maailm poliitiline jõujoon , ei valitsus vahetumine ega ka omavaheline vaidlus ja erimeelsus .

Eesti sobima eeskuju võtma Soome ja teine põhjamaa ning püüdma otsus jõudma üha enam läbi avama|avatud ja üksteise austav arutelu . ülemerenaaber ühiskond iseloomustama tugev solidaarsus ja sotsiaalne sidusus ; seal valitsema tihe seos kohalik , regionaalne , piirkond vaheline ja globaalne otsustus vahel . nõnda olema kirjeldatav Põhjala dimensioon , mis olema südamelähedane sotsiaalne mõõde ja ühiskond liitev tegur tähtsustav poliitika .

põhjarahvas tugev ühtekuuluvustunne aitama kindlasti kaasa , et regionaalne koostöö olema Euroopa liit jätkuvalt oluline . mitmekülgne piirkondlik koostöö tulema nägema võimalus mõjutama Euroopa areng . Eesti puhul olema niisugune koostöö see põhjendatum , et välisinvesteering lõviosa pärinema just lähipiirkond .

nüüd avanema mina reaalsus olema koos Läti ja Leedu sild Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja Venemaa vahel . demokraatlik areng see naaberriik olema nii mina kui Euroopa Liidu|Liidud|Liit huvi . kõik teistlaad|teistlaat märk pidama tegema murelik mitte ainult mina , vaid pälvima kogu Euroopa tähelepanu .

põhjamaa omane väärtus järgimine aitama mina paremini teadvustama ise oma piiririigi-seisund Euroopa liit ? koos see tulenev võimalus ja kohustus . Eesti huvi olema Euroopa liit sees valitsev demokraatlik vaim , mis süvendamine olema nüüdne mina välispoliitika peamine siht . see tähendama ühtlasi , et Eesti seisma Euroopa Liidu|Liidud|Liit liikmesmaa ka ÜRO ja NATO ühtne Euroopa idee eest .

ühine tegevuspiirkond siduma mina ka NATO üleatlandiline koostöö raames . maailm käsitamine jagamatu tervik pidama üha enam rääkima rahu ja turvatunne . julgeolek ei tulenema ainult üksik riik tahe ja jõupingutus , vaid kõik rahvas ja riik koostöövõime nii oma regioon kui laiemalt . koostöövalmidus ja leping võetud|võtma kohustus täitmine kujundama usaldusväärsus ka partner silm .

austama|austatud kuulaja !

nii sise kui välispoliitika vajama vastandumine asemel koostöö . üksnes see tee olema võimalik saavutama oma lähem ja kaugem püüdlus täitumine . Eesti eesmärk olema kindlustama oma rahvas turvalisem ja inimväärsem elu .

Eesti saama olema autoriteetne ja usaldusväärne partner vaid siis , kui tema suutma oma siseriiklik probleem toim|toime tulema . paraku olema viimane aeg olema|olnud põhjus rääkima rahvas võõrandumine oma riik .

see olema ohtlik suundumus . see põhjus olema esiteks veelahe poliitiline retoorika ja tegelikkus vahel , mistõttu valija tundma ise petetu . valimiskampaania käigus kruvima ootus kõrgele , lubadus lisama kõlav epiteet , ent juba mõni aeg pärast selguma , et poliitikategemine võte olema seesama , mis äsja ise kritiseerima .

teine põhjus peituma suutmatus tõusma kõrgemale isiklik ja grupihuvi . poliitika kujundamine ja riigivalitsemine tulema lähtuma üksnes Eesti ühine huvi ja vajadus .

kindlasti ei aitama võõrandumine ületama erakondlik kemplemine . olema vaja rohkem riigimehelik vastutustunne . tahtma lootma , et Eesti erakond ja kõik poliitiline jõud olema võimeline koostöö , mis lubama mina rahvas tundma oma riik rohkem tugi ja rõõm .

kui tahtma käituma riigimehelikult , pidama õppima ka iseenese jäämine . pingutama|pingutatud olek ja võltspaatos takistama mina nii kodune asi kui rahvusvaheline suhtlemine . eks ütlema ju vanasõna , et uhkus ajama upakile , kangus käima käpukile . võib-olla just see tõetera unustamine tõttu tajuma ise ümber üha vähem väärikus ja üha rohkem enesekesksus , mis olema vaid väike samm väiklus ja hoolimatus .

eneseväärikus kõrge " kullaproov " vajama kõikjal ja kõik . et kodanik võima elama väärikalt , vajama tema kodu väärikas riik ning inimväärne elutingimus . olema ülimalt oluline , et selline tingimus suutma pakkuma iga Eestimaa paik . uus väärtus loomine pidama toetuma olemasolev - vanem pärima|päritud oskus säilitama ka kitsas olu nõudlikkus omaenese käitumine suhtes , ning hingesuurus , mis hindama isiksus " ehitusmaterjal " juba Euroopa tsivilisatsioon kujunemisaeg .

demokraatlik ühiskonnakorraldus alune|alus olema kohalik omavalitsus . olema murettekitav , et ühiskond arendamine ei olema saama|saanud prioriteet omavalitsuslik alune|alus tugevdamine . pikaleveninud hoovõtt haldusreform läbiviimine olema ahendama|ahendanud võimalus tasakaalustama regionaalne ebavõrdsus ja parandama mina inimene elukeskkond .

loomulikult eeldama iseseisev riik toimimine suutlikkus eraldama tõsiseltvõetav analüüs soovmõtlemine . just see olema mina vaja oma maksusüsteem üle arutlemine , tervishoid reformikogemus hindamine ning haridus reformikava väljatöötamine . see kõik olema mina rahvas heaolu ja riik konkurentsivõime seisukoht esmatähtis teema .

poliitik olema valija saama|saanud selge märguanne , et majandusküsimus keskenduma ei tohtima unustama sotsiaalne ja vaimne elukeskkond . teadmistepõhine majandus koos läbiv innovatiivsus olema võimalik riik , kus sotsiaalne ebavõrdsus süvenema ning palju olema raskus elementaarne toimetulemine . Õnneks levima Eesti tulevik kujundaja hulgas üha enam arusaam , et kõige väärtuslikum kapital olema inimene oma teadmine ja oskus . järelikult tulema see ka investeerima ja see väga tundlik kapital säästlikult ümber käima .

samas olema infoajastu avama|avatud maailm inimene tühisus pealetung vastu kaitsetum kui kunagi varem . suundumus esitama elu lõputu pillerkaar , kus puuduma probleem ning vajadus oma pea mõtlema ja oma käsi looma , reostama mina vaimne keskkond .
see müratulv kippuma lahustuma väärtus , mis olema olema|olnud mina kultuur ja ühiskond alustugi . see võima vastu seisma üksnes tugev perekond , hea haridus ja eneseväärikus toel . uskuma siiski , et olema valima|valinud oma tee Euroopa Liidu|Liidud|Liit avar arenguruum koos soov , et mina rahvuskultuur see arenema , mitte aga ei lahustuma olematu .

mina rahvas ohutunne suurendama viimane kümnend iseloomulik demograafiline protsess . avalikkus olema juba pikem aeg vältel probleem arutama|arutanud ning jõudma|jõudnud teatav ühisosa sõnastamine . olema tõdema|tõdenud , et rahvastikuprotsess positiivne mõjutamine pidama Eesti väärtuskese asetuma laps ja perekond , ning jõudma|jõudnud veendumus , et pikaajaline sotsiaalne kindlustunne olema olulisem lühiajaline majanduslik heaolu tõus . teisisõnu - ainult vanemapalk ei asendama võimalus pakkuma laps hädavajalik hoolitsus ega hea üld ja huviharidus .

rahvastik ja perepoliitika arutelu olema settima|settinud arusaam , et lihtne ja kiire tulemus tõotav meede kõnealune protsess mõjutamine ei olema . tulemuslik olema üksnes kompleksne , pikaajaline ja konsensuslik lahendus . taas pidama paluma abi ühiskond erinev osapool - teadlane , kirik ja kultuuriinimene , õpetaja ja teine , kes võimus olema kujundama väärtushinnang , mis aitama pöörama eestlane iibekõver tõusujoon .

vaieldamatult asetus eesti rahvas tulevik ka mullu sõlmima|sõlmitud ühiskondlik kokkulepe kese . see jõudmine andma ühtlasi märk tõeline sotsiaalne dialoog pidamine vajalikkus ja võimalikkus . Lepe sündima tõdemus , et Eesti erinev areng tasakaalustamatus hakkama ületama ühiskond sotsiaalne taluvus , seadma oht mina rahvuslik ressurss ja põhiväärtus . uskuma , et see tõdemus olema jõudma|jõudnud ka see ühendus , kes olema veel lepe ühinema|ühinenud .

armas rahvas !

aastavahetus sina poole pöörduma märkima , et Eesti pidama vahetama käik , ja leidma see mõte rohkesti toetaja . mõistagi nappima mina veel demokraatia-kogemus , kuid üha enam lisanduma lootus nii osalus kui esindusdemokraatia areng . uskuma , et nii poliitik kui mina kõik jätkuma tahe ning ühisväärtus , mis rajama edasiviiv koostöö kõige olulisem .

tänavu tähistama 120 aasta möödumine päev , kui pastor Rudolf Kallas õnnistama Otepää sisse Eesti üliõpilane selts sini-must-valge lipp , mis saama mina rahvuslipp nii Eesti lipp aasta tähistama kui ka edaspidi olema mina eeskuju kõik see sugupõlv , kes olema hoidma|hoidnud kõrgel mina lipp au . täpselt 15 aasta tagasi tõusma rahvuslipp üle palju aasta taas Pika|Pikk Hermann torn . samuti olema mina põhjus käesolev aasta meel tuletama see üksmeel , mis 1989. aasta liitma kolm Balt|Balti rahvas ühine inimkett ning andma tugi Eesti poliitiline jõud Eesti vabariik iseseisvus taastamine viima|viinud kokkulepe .

olema kahtlus , et täna vajama Eesti kõige enam ühtehoidmine ja tervikutunnetus . kas aga see piisama , et Euroopa ja maailm toimuv muutus edukalt samm pidama ? mis peituma mina tulevane edu võti ? palju mina kaasmaalane , samuti rahvuskaaslane teine riik , pidama esmane omanäoline siduv idee , mis võima toetuma nii hea kui ka halvem aeg .

mina uskuma , et see olema püü|püüd haritus poole , eneseväärikus ning eestlane olemine ja Eesti elamine privileeg , mis olema saama|saanud pärandus oma esivanem koos kohustus hoidma see eesõigus eluvõimeline ja omakorda tulevane põli|põlv edasi andma .

hea iseseisvuspäev mina kõik !
