armas eesti rahvas !
kallis kaasmaalane !
ekstsellents !
daam ja härra !

lubama tee kõik tervitama Eesti vabariik kaheksakümmend neljas sünnipäev .
riik sünnipäev olema ühtlasi tänu ja meenutus päev . see päev seisma silmitsi oma ajalugu , hindama see terviklik pärand ühiskond areng kontekst ning kavandama oma rahvas ja riik tulevikusuundumus .

nii kaugele , kui ulatuma mina kollektiivne mälu , nägema eestlane põlvkond püüdlema iseolemine poole . mina rahvuslik mõtteajalugu uurija olema tõdema|tõdenud , et eesti rahvas juhtiv eluülesanne olema olema|olnud taotlema suurus läbi töö ja looming . meenutama Jakob Hurda|Hurt kuulus üleskutse eestlane saama suur vaim , kui mina olema andma|antud saama suur jõud ega arv .

täna võima küsima , kas mina olema saama|saanud suur vaim ?

mina vaimusuurus olema toitma|toitnud rahvuslik ärkamisaeg kiiluvesi sündima|sündinud omariiklus idee , mis väljenduma Juhan Liivi luuletus kirglik lootus , et " ükskord olema Eesti riik ". see lootus täituma 1918. aasta ning põlistud vabadussõda . see sõda võidelnud|võitlema 101aastane August Pruuel olema täna siin saal koos mina . mina sügavaim lugupidamine tema .

aga üksnes oma riik idee olema piisama|piisanud|piiskama . juba aastakümme varem sepitsema iseseisvus vald ja kihelkond , kus ise mõisaorjus vaba ostma|ostnud talupoeg ühinema põllutöö - haridus - laul ja mänguselts .

mina omariiklus toetama ka rahvas sügav minevik ulatuv kogukondlik demokraatlik elukorraldus . 1935. aasta ilmuma|ilmunud uurimus tõdema professor Jüri Uluots Eesti ja Šveits riik kujunemine võrdlema , et Muinas-Eesti käima rahvas poliitiline vabanemine tee juba varakult ja et see pidama olema poliitiliselt andekas rahvas , kes see tegema .

täna avaldama oma tänu kõik see põlvkond , kes loometöö ehitama Eesti riik üles kivi-kivi haaval otsekui müür .

omariiklus kujunemine ja see arendamine pidevalt muutuv olu olema ja olema järjepidev protsess . palju sõltuma siin ühiskond küpsusaste , valmisolek iseolemine ja iseotsustamine .

Eesti riik elujõulisus läinud|minema sajand sõdadevaheline aeg tulenema ühiskond laiapõhjalisus , sisemine sidusus ja põlvkond järjepidevus . niisugune ühiskond tugevusvaru piisama , et vastu pidama katsumus , mis kaasnema teine maailmasõda ja okupatsioon , mis käigus Eesti kaotama enam kui viiendik oma rahvas .

Eesti vabadus nimel võidelnud|võitlema , süütult kannatama|kannatanud ja kodumaa lahkuma sundima|sunnitud inimene olema mõeldamatu , et Eesti olema lihtsalt kaubamärk . tema olema ja olema täna Eesti riik ainus enesestmõistetav kodu ja ka pühamu , mis nõudma pühendumine ja eneseohverdus . see olema koht , kus inimene ootama ja tahtma tundma turvalisus , kus tema vajadus saama riik kaitse ja toetus .

sama tunne ja lootus hoidma ka see põlvkond , kes saatus olema määrama|määranud elama nõukogu totalitarism tingimus , kuid kes tunnetama rahvas ajalooline mälu hoidma|hoitud side omariiklus idee .

lõppema|lõppenud sajand 80s aasta andma ajalugu mina rahvas uus ja uskumatu tunduma|tundunud võimalus . veel impeerium võimuköidik olema seadma tollane Eesti ülemnõukogu 1988. aasta ülimuslik oma seadus . seesama ülemnõukogu andma aasta hiljem ajaloolis-õiguslik hinnang 1940. aasta sündmus ja nõukogu okupatsioon ajal toimepandud vägivald , omavoli ja seadusetus . kiiresti käivituma ühiskond tugevusvaru taasiseseisvumine püüdlus jõuline toel . kodanikualgatus ja erinev ühendus koostöö looma alus omariiklus taastamine .

olema sageli hindama|hinnanud oma lähiajalugu ühemõõtmeliselt ja teenimatult unustama|unustanud see , kes taasiseseisvumine kriitiline hetk julgema otsustama ja tegutsema . tema tegevus tsentraliseerima|tsentraliseeritud võim ahas ruum toitma rahvas lootus jääma rahvus püsima , taastama oma riik , otsustama ise oma maa ja rahvas saatus üle .

äsja avaldama|avaldatud uurimus sõjajärgne põlvkond elutee veenma , et totalitarism surveideoloogia ja nõukogulik elulaad Eesti ei juurduma|juurdunud . eestlane väärtusteadvus püsima isikukeskne pragmaatiline maailmavaade . iseloomulik olema ka sügav hariduslik ja kultuuriorientatsioon , talupoeglik kaalutletud ja valmisolek ühistegevus . kõik see olema läbi ajalugu kasutama|kasutatud oma eneseteostus tingimus avardamine .

1991. aasta taastama veretult Eesti riiklik iseseisvus . Eesti rahvas teadvus hoidma|hoitud ja edasi kandma|kantud omariiklus idee olema taas tõestama|tõestanud oma elujõud .

hea sõber !

täna , vabariik sünnipäev taasiseseisev Eesti kümme aasta tagasi vaatama pidama ka kõige veendunum skeptik tunnistama vaieldamatu edu . mina olema jagu saama|saanud pärand , mis jätma mina pool sajand pikkune okupatsioonirežiim , ja võtma|võtnud vastu väljakutse , mis esitama mina demokraatlik ja globaliseeruv maailm . see olema võimaldama|võimaldanud vanem põli|põlv ohvrimeelsus ja mõistev leplikkus , Eesti noor ettevõtlikkus ja riskijulgus ning keskmine põli|põlv kohanemisvalmidus . tahtma rõhutama , et ajalooline ja õiguslik järjepidevus kõrval pidama olema iseseisev Eesti tagatis ka põlvkondlik järjepidevus ja valmisolek uus ühiskondlik lepe .

Eesti riik edukus alune|alus olema olema|olnud majandus . Taasiseseisev Eesti lähtuma algusaasta peale selline majanduspoliitiline põhimõte , nagu avama|avatud majandus , kroon fikseerima|fikseeritud kurss ja konservatiivne eelarvepoliitika . see olema tala , mis tuginemine olema võimaldama|võimaldanud kindlustama Eesti kiire edasiminek . 1990s algus radikaalne reform looma|lööma soodne|soodus keskkond eraettevõtlus ja turumajandus areng . aasta jooksul olema tugevnema|tugevnenud Eesti ettevõte konkurentsivõime välisturg ja rohkenema|rohkenenud investeering , suurenema|suurenenud tarbija valikuvõimalus ja pidurduma|pidurdunud hinnatõus .

Eesti osalemine maailm kultuur , poliitiline ja julgeolekukoostöö olema toetama|toetanud tihe side balti riik vahel . olema kasutama|kasutanud see toetus ja see võimalus , mis olema Eesti avama|avanud koostöö Põhjamaa ning tema esindus Eesti . oma hõimurahvas soomlane olema õppima|õppinud vabaturumajanduslik töökultuur . üsna pea pärast taasiseseisvumine võtma Eesti kurss liitumine Euroopa Liidu|Liidud|Liit , kes läbirääkimine olema nüüd jõudma lõpusirge . osalemine Euroopa Tulevik konvent töö võimaldama Eesti rahvas oma esindaja kaudu kaasa rääkima Euroopa Liidu|Liidud|Liit tulevik küsimus .

valmistumine liitumine NATO olema mina riiklik julgeolek prioriteet taasiseseisvumine algama . seejuures olema Eesti eesmärk üksnes oma riik julgeolek , vaid võrdne partnerlus pakkumine rahvusvaheline julgeolek tagamine ning demokraatia kaitsmine . see võimaldama mina arenev ning tehniliselt täiustuv kaitsevägi ja kaitseliit .

Eesti olema taastama|taastanud oma traditsiooniline suhe Euroopa ja maailm . Kontakte Venemaa olema aeg-ajalt varjutama|varjutanud minevikupärand , kuid olema siiski liikuma heanaaberlikkkus ja vastastikku kasulik koostöö suunas . teisiti ei saama see olema naaber vahel demokraatlik maailm . Eesti taasiseseisvumine olema tihedalt seotud|siduma demokraatia tärkamine Venemaa . vastastikune austus ja võrdne partnerlus olema eeldus ka globaliseeruv maailm väljakutse toimetulek . üks selline väljakutse olema paraku muutuma|muutunud rahvusvaheline terrorism , mis katastroofiline avaldumine tunnistaja olema kõik läinud|minema aasta üheteistkümnes september . mina olema võitlus terrorism eluliselt tähtis , sest ajalugu olema näidanud|näitama , et suur vastasseis esimene ohver langema väikeriik ja rahvas .

daam ja härra !

Eesti olema tegema|teinud silmapaistev edusamm geeniuuring ja infotehnoloogia . kolmandik eestlane kasutama regulaarselt internet võimalus . kunagi varem olema Eesti ilmuma|ilmunud nii palju erinev raamat kui nüüd . kunagi varem olema olema|olnud mina nii palju kunstigalerii ja teater kui uus aastatuhat algul . peagi saama nurgakivi kunstimuuseum uus hoone . Eesti pärimuslik , süva ja levimuusika olema pakkuma|pakkunud mina nii hingeline ülendus kui meelelahutus . Eesti helilooja ja dirigent olema kandma|kandnud Eesti nimi maailm , eelolev kevad|kevade langema mina osa haruldane võimalus korraldama Eurovisioon lauluvõistlus näol sada miljon inimene hõlmav levimuusika pidu .

ja muidugi kroonima emotsionaalselt Eesti edu mina olümpiakangelane , kes vastne esindaja lubama mina tänama Andrus Veerpalu ja Jaak Mae . olema tänama|tänatud teine , kes läbi sport Eesti kuulsus tooma|toonud . sina edu innustama järgnev põlvkond ja aitama kaasa eluterve Eesti idee teostamine . hea eeskuju olema mina laps parim kasvataja .

mina võima olema uhke oma saavutus üle , kuid nagu rahvasuu ütlema - uhkus ajama upakile . mina pidama jätkuma kriitiline meel nägema ka see , mis olema kas hoolimatus või oskamatus tegema jätma|jätnud . eestlane olema kord omane elama küll tänane , kuid muretsema ka homne pärast . rahulolu algama stagnatsioon ja enesepete . riik ja ühiskonnamure läbima punane joon 1920.-1930. aasta eesti vaimueliit kirjutis . ka see aeg , mis nüüd pidama Eesti ajalugu kuldne , kurtma demokraatia nõrkus , korporatiivsus , poliitik silmakirjalikkus , sotsiaalne ebaõiglus ja tõusiklus üle .

tõusiklus võima pidama kiiresti kihistuv ühiskond paratamatu kaasnähe , mis naeruvääristama ise lõpuks ise . tänane Eesti riik seisma silmitsi aga hoopis tõsisem probleem . teadlane olema väitma|väitnud ja avalikkus tunnistama|tunnistanud , et hind , mis olema maksma|maksnud oma edu eest , olema olema|olnud ülekohtuselt kõrge . see sisse tulema arvama ühiskond lõhestatus , riik institutsioon madal usaldatavus ja poliitik võõrandumine rahvas , mis tulemus olema rahvas omakorda võõranduma|võõrandunud poliitika .

Eesti tegelikkus olema see , et osas mina maakond olema juba viiendik töövõimeline elanikkond töö , praktiliselt kümnendik laps ei käima kool ja mina majandus kogutoodang olema alles nüüd jõudma|jõudnud 1991. aasta tase . Eesti rahvaarv üha vähenema , nõnda et viisteist aasta pärast olema Eesti prognoos kohaselt iga maksumaksja kohta üks ülalpeetav . murettekitav olema perspektiiv , et veerandsajand pärast olema eestlane senine miljon asemel ligikaudu 750 tuhat . sama vähe loetlema Eesti asukas 1860. aasta algus . see olema kahetsusväärne fakt , mis mina ei tohtima ka pidupäev unustama .

laps pere majanduslik toimetulek uurija olema jõudma|jõudnud järeldus , et vaene ei olema üksnes eakas , nagu seni üldiselt arvama|arvatud , vaid vaesus piir asuma suur osa just laps pere . miks ikkagi olema vaesus kümme iseseisvusaasta jooksul vähenema|vähenenud , kuigi keskmine elujärg olema paranema|paranenud , nagu andma tunnistus Eesti inimareng indeks jätkuv tõus ? asjatundja vastus olema : vaesus vähendama eeskätt ebavõrdsus leevendamine sihikindel ja jõuline sotsiaalpoliitika abil .

lisa olema Eesti teadlane sõnastama|sõnastanud ridamisi väärtuslik ettepanek laps pere vaesusrisk vähendamine . eriti oluline pidama tasakaalustama|tasakaalustatud regionaalpoliitika , töövõimalus loomine , maaelanik ümberõpe soodustav hariduspoliitika ja infrastruktuur riiklik toetamine . eluasemepoliitika tulema suunama laps ja noor pere huvi .

see olema üksnes mõni ettepanek . kui Eesti erakond olema suutma|suutnud osa see energia , mis kuluma pahatihti omavaheline võimumäng , kulutama Eesti ise teadlane ekspertiis , hinnang ja ettepanek arvessevõtmine , siis ei seisma mina tõenäoliselt täna nii tõsine eksistentsiaalne probleem ees . uus võimukoalitsioon lasuma kohustus otsima lahendus ja mehhanism , kuidas taastama Eesti sotsiaalne tasakaal . soovima tema see jõud ja tahtekindlus .

hea kaasmaalane !

Eesti areng tasakaalustamatus viima järeldus , et mina vajama uus ühiskondlik lepe , mis olema selgelt suunama|suunatud Eesti sotsiaalne jätkusuutlikkus ja mis tagama elukvaliteet märgatav tõus . mööduma|möödunud aasta toimuma|toimunud Maarahvas kongress pidama olulisim kokkulepe saavutamine maaelu pikaajaline arengukava osas , mis ütlema kogu ühiskond , et Eesti maaelu olema perspektiiv . niisamuti võima see kokkulepe olema fikseerima|fikseeritud kindel eraldis rahvatulu Eesti demograafiline taasteprogramm toetamine . ühiskondlik lepe pidama kindlustama sotsiaalne turvalisus ja rahvuslik julgeolek ning andma tagatis eesti keel ja kultuur , aga ka haridus ja teadus kestmine .

uus ühiskondlik lepe pidama andma korrastama|korrastatud pilt Eesti üldine arengusuund eelseisev kümme või kakskümmend aasta . siiani see puuduma . olukord meenutama sadam lahkuv laev , kus meeskond olema amet , kuid reisija olema küsima|küsitud , kuhu tema sõitma tahtma . tõsi , erinev valdkond arengukava olema küll püüdma|püütud koostama , ent see olema erinev tase ja omavahel siduma .

Eesti tulevik sõltuma palju see , kas suutma üles ehitama kodanikuühiskond ja edasi arendama õigusriik . kodanikuühiskond areng olema seni pärssima|pärssinud rahvas arvamus vähene arvestamine , reform kodanikukaugus ja bürokraatia .

Eesti tulevik määrav ühiskondlik lepe osapool olema kõik see , kes tundma , et Eesti seisma täna taas oluline teelahe . mina tänane valik mõjutama mina saatus aastakümme , koguni sajand .

ühiskondlik lepe ettevalmistamine olema oluline roll nii vaimuinimene , poliitik kui ka majandusringkond , kuna see lepe pidama põhinema korrastama|korrastatud vundament , tagama sotsiaalne jätkusuutlikkus ning inimene elukvaliteet oluline tõus . see omakorda eeldama ka mina väärtushinnang teatav ümberreastamine ning kinnistamine . selline ühiskondlik lepe andma oma hinnang rahvas ning see realiseerima riik ja ühiskond tasakaalustama|tasakaalustatud koostöö .

ühiskondlik lepe jõudmine nõudma mina tõusmine kõrgemale kitsas grupihuvi , päevapoliitika ja individualism . see eeldama mõtlemine tulevane põli|põlv . niisugune lepe andma mina tunnismärk , et olema jääma|jäänud suur vaim .

hea sõber !

mina riik põhiseadus rahvahääletus vastuvõtmine mööduma käesolev aasta kümme aasta . Rahva|Rahvas kõrgem tahe väljendus panema põhiseadus mina kohustus kõikumatus usk ja vankumatu tahe kindlustama ja arendama 84 aasta tagasi loodud|looma riik . see riik olema mina sisemine ja väline rahu kaitsja , praegune ja tulevane põli|põlv edu ning üldine kasu pant . see riik pidama tagama eesti rahvus ja kultuur säilimine läbi aeg .

võtma oma riik kui palju põlvkond looming , mis väärima elu ja armastus !
tänama sina tähelepanu eest !
