Armas Eesti rahvas ,
ekstsellents ,
daam ja härra !

täna 88 aasta tagasi tegema maapäev vanematekogu siinsamas Estonia teatrimaja naabrus ajalooline otsus . kasutama võimutühik Saks|Saksa vägi pealetung ja vene vägi taandumine vahel , võtma tollane poliitik rahvas nimel vastutus ja kuulutama välja iseseisev Eesti vabariik .

veerand sajand hiljem , kui mina maa käima jälle äge lahing kaks võõrvägi vahel , tärkama eestlane lootus saama taas osa vaba maailm . ent totalitaarne süsteem matma mina rahvas lootus ligi poolsada aasta , kuni tekkima uus võimalus taastama iseseisvus . see keerukas protsess suund valik sügav vastutustunne oma maa ja rahvas eest , tahe kaasinimene innustama ja hoidma .

koostöö tooma mina rahvas võit vabadussõda ja tagama edu ka 70 aasta hiljem . nii ei kuuluma iseseisvus taastamine au üks poliitiline jõud , vaid see olema kõik vabadus ihanud|ihkama eestlane ühine saavutus . ning nüüd , Eesti vabariik 88. aastapäev ja iseseisvus taastamine 15. aasta võima kinnitama , et mina riik olema ’’ kaitse sisemine ja väline rahu ning pant praegune ja tulevane põli|põlv ’’. riik loomine olema võit kogu mina rahvas jaoks . seepärast võima tänane päev pidama ka omalaadne võidupäev .

86 aasta pärast Eesti iseseisvus eest peetud|peetuma|pidama vabadussõda lõpp lahkuma mina hulgast see sõda viimane sõdur Ants Ilus . tema lahkumine olema lõppema|lõppenud terve ajajärk Eesti ajalugu , kuid mina alatine mälestus ja lugupidamine kuuluma omariiklus eest võidelnu .

iseseisvus taastama|taastanud Eesti saama vaba maailm täieõiguslik osa , Euroopa Liidu|Liidud|Liit ja NATO liige . mina heaolu kasvama ja võimalus avarduma . nii nagu mina kasutama avama|avatud maailm väärtus , saama ka maailm osa Eesti mitmekesine panus . Arvo Pärt ja Paul Keres juubeliaasta tähistama rahvusvaheline sündmus . Eesti helilooming esmaesitlus toimuma ka Euroopa muusikapealinn .

mina suusataja olümpiatriumf , mis nautima spordisõber kogu maailm , olema tasu pikaajaline pingutus ja mitmerahvuseline meeskond suurepärane koostöö eest . Kristina Šmigun ja Andrus Veerpalu olema pälvima|pälvinud Eesti riik ja rahvas tänu ja ülim tunnustus , mis väljendus olema tema omistama|omistatud valgetäht kõrgeim klass teenetemärk .

et saavutus sära ei tuhmuma , tulema pidevalt kindlustama vabadus ja julgeolek - see nii rahvusvaheline ulatus kui ka Eesti-siseselt . üle 200 Eesti sõdur osalema välismissioon , ent riikidevaheline koostöö mõõtkava olema märksa laiem . mina lasuma ka vastutus puhas õhk , Läänemeri ja kogu elukeskkond eest .

sama tähtis olema kõik inimene võrdne võimalus ja valikuvabadus , rahvas heaolu ja turvatunne . see looma eeldus majanduskasv , mis olema Eesti kiirem kui enamik Euroopa Liidu|Liidud|Liit liikmesriik . keskmine palk ostujõud olema täna pool suurem kui kuus aasta tagasi . siinne keskkond olema pälvima|pälvinud usaldus välisinvestor silm . ühiskond sidusus suurenemine andma tunnistus elavnev partnerlus ja sotsiaalne dialoog .

positiivne loetelu võima jätkama , ent tunnistama , et siia kõrvale võima panema vähemalt sama pikk probleemiderida . mina ei tahtma pidupäev mure pikalt loendama , üksnes meenutama , et mina pürgimus pidama olema suunama|suunatud riik , ’’ mis olema rajama|rajatud vabadus , õiglus ja õigus ’’. uus siht seadma ei tohtima mina üks tahk see igavene eesmärk silm kaotama ega leppima vaid üksikprobleem tunnistamine .

juba aasta olema olema|olnud mure koolikohustus täitmine , alkoholism , narkomaania ja aids levik , liiklus ja tööõnnetus kurb statistika pärast . ainult rääkima see , et palju avalik teenus muutuma inimene nii geograafiliselt kui rahaliselt raskesti kättesaadav . kutsuma üles rikkus üha kasvama|kasvatama , leppima kokku , kuidas see kasutama .

olema palju kõnelema|kõnelnud ka julgeolek tagamine , kuid olema ilmselt lõpp mõistma|mõistnud , et see seostuma mitte ainult liikmelisus NATO , vaid ka keskkonnarisk ja inimene tervis . Eesti olema ühinema|ühinenud Helsingi konventsioon ja võtma|võtnud seega ise kohustus kaitsma Läänemeri . Loode-Eest|Loode-Eesti rannik reostus tooma aga ilmsiks naftatransiit kaasnev oht pikaajaline alahindamine . Julgeolekuriske tulema käsitlema senine märksa laiemalt ning see pidama väljenduma ka hädavajalik rahaeraldis riigieelarve piirivalve , et soetama merereostus avastamine vajalik seirevahend . kindlasti ei tohtima mina elukeskkond olema sisepoliitiline võitlus areen , pigem erimeelsus ületav sild .

tunnustus väärima valitsusliit suutlikkus ületama maailmavaateline erimeelsus ja määratlema strateegiline tegevussuund . vaieldamatult kuuluma keskkonnakoormus vähendamine ning piirkond terviklik arendamine tähtsaim ülesanne hulka . sama oluline olema haridus ja teadus , parem ühendusvõimalus ning ettevõte tootlikkus kasv . nüüd tulema kiirendama käik , et tõestama valitsus töövõime seaduseelnõu ettevalmistamine ja strateegia elluviimine . kes olema palju andma|antud , see ka palju nõudma .

samuti tulema üldine huvi kõrvale jätma erakondlik veelahe , unustama mõttetu rivaliteet ja parastamine . riik ei saama vaatama parteiline silmaklapp . kutsuma vaagima võimalik mõju demokraatia , kui peatselt saama tundlik õiguskaitseamet töötamine õigus erakond esindaja . kas ei varitsema siin oht , et riik nimel tegema|tehtud otsus sattuma parteipoliitika meelevald ning koos ametnikkond võima parteistuma ka riik ?

riik ei olema üks erakond , tsunft või sõpruskond teenistus , vaid olema oma rahvas kaitsja ja õiguspärane ootus kindlustaja . just see põhimõte tulema lõpp viima ka omandireform , eirama seejuures eesti rahvas õiglustunne ja õigustama|õigustatud ootus .

õiglustunne riivama igasugune hoolimatu ümberkäimine suurim varandus - inimene , olema siis pensioniealine , töövõimeline või laps . just mure see tendents süvenemine pärast olema ajendama|ajendanud mitu mina arvamusavaldus . pidama õige jätkama jõupingutus see nimel , et Eesti ühiskond muutuma sidusam ja hoolivam ning areng tasakaalustatum , nagu olema seadma|seadnud siht ühiskondlik lepe protsess .

hea kuulaja !

olema tähtis pidama|pidanud oma ja teine rahvas vabadus , kuid vähem ehk teadvustama|teadvustanud see ülim väärtus kasutamine kaasnev kohustus ja vastutus .

nüüdisaeg , mil valik ja usuvabadus pidama olema demokraatlik elukorraldus loomulik osa , nägema ometi eskaleeruma sallimatus . mina saama see takistama vaid siis , kui õppima tundma ja austama teine rahvas uskumus ja tava . paljukultuurilisus olema ühiskond rikkus , mis pigem ühendama ja ülendama , kui kahjustama omakultuur . austus teine inimene ja kultuur vastu olema igaüks reaalne valik ning vastutus igapäevane elu . ühtlasi olema see selge tunnusmärk mina ise sisemine vabadus olemasolu .

Johannes Paulus II olema vabadus mõtisklema tõdema|tõdenud , et nüüdisaeg leviv arusaam kohaselt ei reguleerima vabadus kasutamine mingi kriteerium ning puuduma koht vastutus . tema hinnang olema selline olukord ’’ ohtlik see poolest , et oma vabadus kasutama tahtma eirama eetiline mõõde - see tähendama moraalne hea ja kuri arvestamine . niisugune liberalism saama kirjeldama üksnes kui primitiivne . ent see võima mõjuma laastavalt ’’.

eetiline piir ähmasus tulemus olema segadus väärtusmaailm või koguni amoraalsus ning oht see harjuma . kui hea ja kuri taju ühiskond nõrgenema , siis võima küll kehtestama ennetav käitumisjuhis , aga üksnes see abil ei saama vältima ega lahendama üks kriis . ka üksikisik ennastsalgav tegutsemine ei suutma korvama kõik see , mis olema riik tegemata jääma|jäänud .

poliitik saama oma valija mandaat teadma|teatud periood , kuid see tulema igapäevane töö õigustama ja uuendama . oma kohustus eiramine olema vastutustundetu ja lubamatu , aga samas olema poliitiline vastutus võtmine tagasiastumine kaudu universaalne lahendus iga elujuhtum .

samuti ei saama demokraatlik rollijaotus ja võim lahusus põhimõte kohaselt tegema neljas võim kaks esimene eest poliitika ega kolmas eest kohus mõistma . pressivabadus kasutamine piir ei määrama ainult eetikakoodeks , vaid lahutamatult kuuluma siia hea ja halb , sobiv ja lubamatu tajumine . asjatundlikkus , samuti vastutus oma valik eest olema tohutu kaal olukord , kus iga öeldud|ütlema või kirjapandud sõna saama meedia suur võimendus .

Eesti olema vastutav nii oma piires toimuv kui ka maailm arenev protsess eest . Euroopa Liidu|Liidud|Liit liikmesriik saama mina osa ühine poliitika tulemus ja ühine ressurss , ent samas ka kujundama see . NATO liige pidama mina jagama risk ja vastutus turvalisus suurendamine ning koostöö arendamine maailm eri paik .

eesmärk , mis nimel järgnema aasta töö tegema , võima olema oma riik ja rahvas iseseisev toimimisvõime kasv . esmalt pidama see väljenduma iive muutumine positiivne ja olemasolev inimkapital rakendamine . mina edu aitama oluliselt kaasa nii haridustase , elujärg kui ka keskmine eluiga tõus .

iseseisev toimimisvõime tugevdamine ei tähendama endassesulgumine . seotus globaalne areng suurenema niikuinii - ükskõik , kas kõnelema rahvusvaheline poliitika , energeetika või keskkonnakaitse . aga sisemiselt kindlam Eesti olema tugevam partner ka rahvusvaheline koostöö .

eelöeldu viima vajadus parandama ka elukorraldus omavalitsuslik alune|alus ja toimimine . Ühiskonnasisene tasakaal ja jätkusuutlikkus võti olema kohalik omavalitsus käes . tema pidama keskvõim tagama suutlikkus kindlustama inimene vajadus oma vastutusala .

arengukiirendus otsiv keskvõim vajama ka ise muutus . kui ministeerium tegutsema vaid oma harukondlik valitsemisala piires ning puuduma kõik olu toimiv omavaheline koostöö , siis vähendama see oluliselt kogu keskvõim haldussuutlikkus .

Eesti olema olema|olnud uuendusmeelne . see olema mina eelis ja vastutus . kui tahtma püsima konkurentsivõimeline , pidama tee teadmispõhine majandus jõudma arengukava tegelik innovatsioon , lootma seejuures vaid välisinvestor või Euroopa fond .

kujutlema Eesti riik kümme aasta pärast , nägema mina ettevõtlus edenemine kõik maanurk . Pidev|Pideva õppimine käigus olema jõudma|jõudnud see , et mina traditsiooniline tootmisharu , kasvõi puit ja toiduainetööstus , panema toode vähem loodusressurss ja rohkem inimtarkus . tootmine ja teenindus olema laialt kasutus kaasaegne tehnoloogia , leevendama tööjõud nappus .

kümme aasta pärast olema Skype erandlik edulugu , vaid üks palju Eesti päritolu rahvusvaheline haare firma . mina innovaatilisus soosima tippspetsialist koondumine siia ning maailm praktiseerima|praktiseerinud noor tooma kodumaa tagasi pöörduma kaasa väärtuslik kogemus ja teadmistepagas .

ennekõike tahtma mina aga nägema kindlalt tulevik vaatama õnnelik , terve ja hoolima rahvas . Eesti inimene , kes väärtustama pere rohkem kui keskmine eurooplane , olema püsiv abielu ja kindlus saama rohkem laps . noor pere olema soodne|soodus tingimus kodu rajamine ning riik toetama nii laps sünd kui ka see kasvatamine ja haridustee . inimene olema võimalus leidma meelepärane töökoht ja tema kindlustunne tulevik suhtes suurendama teadmine , et tema olema alati võimalus saama vajalik õpe .

nägema tulevane Eesti heaoluriik , mis tasakaalustama|tasakaalustatud areng võitma kõik ühiskonnagrupp . kodanik olema riik ’’ kohalolek ’’ iga hetk tajutav - olema siis haridus , arstiabi või politsei kättesaadavus kaudu . illusioon asemel , nagu ei vajama mina riik , andma kindlus teadmine , et just see riik kandma oma rahvas eest hool , mis ka ei juhtuma .

armas kaasmaalane !

ühine püsiväärtus aitama mina ühiskond toim|toime tulema ja inimkooslus rahvas liitma . see väärtus ei säilima iseenesest , vaid vajama hoidmine ja põli|põlv põli|põlv edasiandmine . see tulema aga tingimata tegema , et kindlustama kiiresti muutuv ning järjest tihedam side ühendama|ühendatud maailm vajalik stabiilsus .

Eesti ees seisma arvukalt lahendus ootav küsimus , mis pidama keskenduma minevik tammumine ja arveteklaarimine asemel . rahvas ootama tänane poliitik Eesti roll määratlemine ja koha|koht kindlustamine üha keerulisem muutuv maailm . lootma , et just see pühenduma kõik poliitiline jõud oma edasine tegevus , sealhulgas järgmine valimine eel .

mina pidama mitte ainult soovima , et iga inimene olema Eestimaa hea ja turvaline elama , vaid igaüks mina lasuma vastutus miski ka see tegema - vastavalt oma võime ja positsioon .

kinnitama , et Eesti ei olema eliit projekt ja siin ei tohtima kunagi hakkama valitsema üksnes vähene äravalitu demokraatia . mina riik olema kogu mina rahvas jaoks . siin pidama igaüks tundma see , mis laulma täis hääl oma iseseisvus taastama ning mis tundma äsja oma olümpiasangar kaasa elama - et ’’ eestlane olema olema uhke ja hää ’’.

soovima kõik kasvama uhkustunne oma riik üle . hea iseseisvuspäev !
